---
title: "12月24日 晴"
date: 2026-05-23
draft: false
---
<br>
<p>&nbsp;</p>

<p>到了出门得穿羽绒服围围巾的季节。陈楚生畏寒，一入冬恨不得在家冬眠到第二年开春。老家沿海，热带季风气候，即使冬天也非常的暖和，他搬到这里来最不适应的就是天气。正好王栎鑫是个体热的。天冷以后他放弃了自行车，地铁出行，通勤时间骤然增加，每天早上都得早起半个小时。陈楚生倒因此获得了专属的暖宝宝，王栎鑫把他的手揣在自己外套里，隔着层衬衫或者T恤什么的焐着他，损己利人，无私奉献，陈楚生说应该给你颁发感动中国的锦旗，王栎鑫说锦旗有啥用啊，我想要奖金。</p>
<p>彼时他们在陈楚生租下的两室一厅老小区，电视上放着地方台的夜间新闻，两个人盖同一条毯子，双脚相抵，卧在沙发两端。王栎鑫拿起遥控板一个一个切频道，切到cctv9，纪录片放到第十一集，深海无垠，解说的声音十分温厚，我们的地球仍然充满未知的奇迹，我们可以选择破坏，也可以选择保护。</p>
<p>自然纪录片总有催眠的功效，王栎鑫看得昏昏欲睡，脑袋往下一点一点如同小鸡啄米。陈楚生从他手里抠出遥控器，调低了音量，把身上的毛毯往隔壁扯过去一截。王栎鑫头一歪醒了，眼皮特沉，睁也睁不开，他眯着看了眼手机，说这么晚，我我我得走了。低头找半天拖鞋，然后穿外套，戴帽子，陈楚生靠在沙发扶手上一语不发看着他忙活，终于在王栎鑫系鞋带的时候不紧不慢地开口，问他今天要不要留下。</p>
<p>第二天是周一，他们白天不用去上班，王栎鑫脑子还没清醒，一只脚踩着拖鞋站在玄关那儿发懵。他捂着胸口比了个叉，说你想干什么。陈楚生托腮，双眼意味不明地在他身上逡巡，仔仔细细打量了一番，根本憋不住想笑的念头，他说你想啥呢？这么困了，就在我家睡呗，你睡卧室，我可以睡沙发。王栎鑫有些窘地摸摸鼻子，说哦，哦，这样好吗？陈楚生根本没打算回答他的问题，趿着拖鞋到房间里翻出套新的床上用品，男孩又默默地解了鞋带，脱了棉服，静电在身上噼啪作响，他成为一片毛茸茸的影子跟在陈楚生的身后。</p>
<p>其实王栎鑫已经没那么困了，被刚才的想象吓得完全醒了过来。与其说害怕，不如说是没做好准备，他坐在床边，感觉卫衣和毛线帽在烘烤自己，他往外滋滋冒烟，蒸发出大量的水汽，甚至被烤得变了色，出现美味诱人的美拉德反应。陈楚生简简单单铺好床，转头看见王栎鑫呆呆坐着，脸颊上两坨红，伸出手在他眼睛跟前晃了几下，王栎鑫骇一跳，哎了声，哎得中气十足，一看就是丹田发力。陈楚生说你吓死我算了。王栎鑫扒掉帽子扭过脸去，低声下气地道歉，好像极其丢人，恨不得挖个坑把自己埋了。然而王栎鑫并不知道他的头发全都立了起来，看着有些滑稽，在陈楚生眼里像狗，和狗竖起的耳朵。</p>
<p>男孩还在悔恨，一条棉被从天而降到他怀中，散发着一股他很熟悉的味道，陈楚生大部分的衣服似乎都有这个味，王栎鑫抱着闻了几下，那气味几乎让他晕眩。他不知道该怎么办了。</p>
<p>很多时候王栎鑫对他们的关系感觉到疑惑，这是水无法给予他解答的问题。他想起陈楚生，就想起蓝色，海洋，想起鱼，他身上偶尔会有的烟味，他的哨子，他左手的茧。陈楚生在他心里是一副不那么全的拼图，今天拼两块，明天拼两块，但是空白的地方好像越来越多，怎么也填不满，于是陈楚生就以这么一个残缺的样子出现，并且不断地膨胀，膨胀，挤压掉别人或者是别的什么东西的位置，让王栎鑫一想起他就觉得难受，堵得慌，心是如此的狭窄，凹凸不平，又跟面团似的能够随意揉圆搓扁，极具延展性。</p>
<p>陈楚生弯了腰问他要不要牙刷，要的话我给你找找，王栎鑫晕乎乎地盯着他的嘴，心想如果人和人之间，也能像人和水，和动物那样简单就好了，我喜欢水，喜欢海豚。他隔着被子很费劲地亲到了陈楚生嘴边，也许这不是什么接吻的好时机，王栎鑫的屁股快抽筋了，疼疼疼疼疼！他大叫着磕在了陈楚生肩上，被子散了一地，陈楚生很无奈地扶着他，王栎鑫揉着屁股说我真讨厌你。陈楚生说你讨厌我还亲我？王栎鑫点头，我乐意不行啊，说着又凑上去咬他的嘴。</p>
<p>陈楚生最终还是留在了房间里，男孩很坚持，拍拍胸脯说我们都不要动手动脚，陈楚生给他一个毛栗子说你一天到晚就想这个吧。方寸大的床上铺了两个被窝，等他洗漱回来王栎鑫已经沉沉睡去，陈楚生侧身躺下，捋捋他长长了的刘海，王栎鑫的脸被挤出一个圆润的弧度，十分Q弹，看着跟小孩似的。这太糟糕了。陈楚生盯了一会儿，好想亲他，但没亲。毕竟约法三章在前，再看下去难保自己不会毁约，他关了台灯，与王栎鑫面对面地合上了眼睛。</p>
<p>隔天睡醒，被窝里热得不行，王栎鑫迷迷糊糊地觉得有人勒着自己，低头一看陈楚生的手脚全缠了上来，把他牢牢锁住，一呼一吸全喷在后脖子，怪不得热呢。王栎鑫有点喘不上气，试图掰开陈楚生的胳膊，另一条被子不见了踪迹，陈楚生在梦中移形换影，拳打脚踢，把王栎鑫当作自己的被褥，严严实实塞进怀里。而被褥正奋力从他手底下挣脱，动作之缓慢，小心翼翼，几乎调动全身每一块肌肉协调运作，以每秒一厘米的速度离开他的圈地。</p>
<p>眼看胜利就在前方，陈楚生睡眼惺忪地翻了身，放过了王栎鑫，但卷走他一半的被子。男孩半边身体忽然完全地暴露在冷空气当中，他拽着被子一角往外扯，怎么扯也扯不动，王栎鑫感到淡淡的无语，他绕到陈楚生那一侧，从地上抱起被舍弃的棉被，把自己裹了起来。你是猪吗，他蹲在床边，食指戳到那人的睡脸上，猪都没你睡得这么死，他无声地说。</p>
<p>王栎鑫回到自己的小小地盘躺下，目视天花板，白白的油漆上挂了几块水痕，雨季来过的痕迹。他睡不着了，眼睛沿着那滩深灰色往旁边一毫一厘地停留。这里东西很少，他好像可以轻松地记忆陈楚生的房间，从那盏圆形的充满上世纪审美的吊灯开始，遮光效果一般般的窗帘，角落的琴盒，两只行李箱，然后是衣柜，门上还贴了零食礼包里会送的那种贴纸，床正对的这块墙漏水问题很严重，墙皮大块的剥落，陈楚生在裸露的水泥上面盖了张披头士的海报。接着是拥挤的床，和躺着的房间主人。</p>
<p>王栎鑫转过去，陈楚生的脑壳拱在他肩膀旁边，眼睫毛像一片片的树叶抖动，他在他眼里一下子变得特别小，是说年龄上的，生理上的那种小，王栎鑫心中竟产生一种怜爱，好像人一旦陷入睡眠，就会丢掉许多的身份，回归到某个脆弱的对世界毫无防备的状态。王栎鑫很享受这样的时刻，享受陈楚生的可爱，如此罕见而放松的瞬间，他舍不得眨眼，觉得平静极了，幸福极了。陈楚生的样子在那一刻变得异常清晰，庞大到他的心里有点装不下，从王栎鑫的眼睛或者别的什么器官溢出来，如水银泻地，充满了整个屋子。</p>
<p>他们其实没什么约会的时间，更别说这样的早晨了。作为索拉的驯养师，王栎鑫最近很忙。陈楚生和姚政打算让他在海豚秀上登台表演，替代陈楚生去完成表演的最后一个环节。这事他俩已经合计了很久，考虑到男孩的技能，节目甚至还能重新编排一下，全新升级，告诉王栎鑫这个消息的时候，陈楚生的表情几乎可以用眉飞色舞来形容。</p>
<p>王栎鑫没有拒绝他的道理，每次海豚秀他都在后台偷摸地看，不知道为什么像做贼，总之鬼鬼祟祟的。也不是没幻想过自己站在台上的情形，王栎鑫有次学着陈楚生扎进训练池，试图忘记一切游泳技巧求生本能，他四肢放松，卸力，任凭池子里的水将他吞没。索拉箭一般游到他身下，把他驮了起来，水不停地拍打他的脸，王栎鑫抱着索拉差点哭了。他回想起被水抛弃的感受，无助与恐惧远远盖过了伤痛的代价，人像一颗石头被投掷，接着迅速地沉底，岸，天，都离自己越来越远，生命也变得极其微弱，死亡只是转瞬间就可能到来的事。</p>
<p>这些和海豚都没有关系，和陈楚生也没有，他心里很清楚。索拉驮着他游回池边，王栎鑫没忍住掉了两滴眼泪，在她背上趴了一会儿。他不知道该怎么回复陈楚生，既不甘心拒绝，然而又没有百分百成功的把握。王栎鑫撑着地面回到岸上，索拉似乎感应到他的焦虑，朝他脸上滋了两口水，男孩躲闪不及滑了一跤，跌坐在池边，索拉倚着他小腿蹭了几下，王栎鑫摸摸她的脑壳，笑出两个小括号，你怎么这么乖啊？他说，我没事呀，一点都没事。</p>
<p>什么没事？</p>
<p>陈楚生换了潜水服进来，王栎鑫又又又一次说小话被抓包，这个人还挺会挑时机，他腹诽，嘴上当然要逞一逞强，说没什么，就瞎聊聊。陈楚生点头表示肯定，说你现在越来越上道了，和鱼聊天，怎么不和我聊？王栎鑫说你吃什么醋。陈楚生说我吃我的，你聊你的。</p>
<p>王栎鑫没有怼回去，也没有和他坦白，实在不知道那些话要怎么开口，所幸陈楚生看起来并不打算追问。他坐在楼梯上，索拉支起身子吻他的脸，王栎鑫在这种时候想吃醋也不知道究竟该醋谁，他撑着头看他俩，脑子里面做起算术题，谁加分谁减分，一盏天平摇摇摆摆地衡量陈楚生和索拉的重要性。王栎鑫算着算着福至心灵地有了一个新的发现，这个发现堪比世界第九大奇迹，铁树开花，老树发芽。</p>
<p>哎。他现在得寸进尺，哥也不叫了，老姚好歹还是两个字，陈楚生已经退化成了哎，你，喂。王栎鑫戳了戳他后腰，你是不是比起海豚，要，要更喜欢我啊？</p>
<p>陈楚生没睬他，选择性耳聋，指挥索拉在水里接二连三地旋转，王栎鑫当他害羞，于是大胆起来，挪到他边上复读机似的一遍遍地问，是不是啊，是不是啊？忘了是问到第几次的时候，陈楚生终于采取了某种高效的物理方法来对抗他的噪音。也许没有什么是接吻不能够解决的。王栎鑫攀着他的肩，其实他早就有了答案，即使陈楚生不回答他也知道。男孩的掌心移到他胸口，他感受着自己的脉搏和他的生命正徐徐地交汇到一个点，两条线相交的位置，比任何最小的测量单位还要小，放到显微镜下才能看出一个大概的轮廓，王栎鑫想着就是现在了，他离陈楚生好近，前所未有的近。</p>
<p>然后他的手被掀开，塞进去一个坚硬的东西。王栎鑫低了头，哨子安安静静躺在他掌心，反射出银白色的光泽，像这水面，像鱼的背脊，尾部刻了一个小小的五角星，翻过来是月亮形状，月和星。他惊讶得半天没说话，陈楚生推了推他脑门说咋啦，这就傻了？</p>
<p>对，傻了，痴呆了，简直让人口眼歪斜，涕泗横流。王栎鑫看看他，又看看哨子，陈楚生倒乐得看他这反应，解释说补你一个生日礼物，之前没听你讲，我还是看到你档案才知道的，怪不得去纹身。</p>
<p>王栎鑫背后的海豚隐隐约约发热，哨子像钥匙捅进他肩上的伤口，那些经历他当然都没有忘记了，游泳时的，不能再游泳以后的，他只是试图把它们都装进了一个漂亮的匣子里面。上中学时候很流行时间胶囊，他们会埋一些有纪念意义的东西在某地的某棵树下，隔了十年还是多少年再挖出来，没人记得当时埋了什么进去，所以挖出来那刻才充满惊喜，感叹一下以前真是大犯文艺病或者羞耻得无地自容。王栎鑫没埋过时间胶囊，他做自己的树，成为自己的纪念碑，伤口已经代表了一切，他的人生从现在开始变化了。</p>
<p>陈楚生送完礼物和没事人似的继续在水池里和海豚玩耍，留王栎鑫独自在旁边胡思乱想，心朝着外太空的方向飞去，升空，失重，然后随着加速度下坠，在穿过大气层时猛烈地燃烧起来。他肩上烧出一个洞，钥匙在里面转几圈，就有东西源源不断地朝外流淌。</p>
<p>我有点担心，王栎鑫说。嗯，陈楚生轻飘飘地回了一句，也没转过去瞧他，总之是和索拉玩得火热，等着男孩一点一点往前挤他的牙膏。哨子被王栎鑫紧紧捏在手里，失去金属的温度，在某种程度上变得柔软。这可能是他的错觉，但不是有那种，能让勺子和硬币变弯的魔术吗？王栎鑫说，我就是在想，我真的有好&mdash;&mdash;久没游泳了。</p>
<p>然而世界上并不存在魔法，一切超自然现象都是魔术师的小花招而已。陈楚生问，你相信我吗？王栎鑫说当然，那你相信索拉吗，他依旧笃定地点点头。陈楚生说那好，你吹吹看这个哨子，自己看下什么感觉，行不行。</p>
<p>他没往下问，王栎鑫被惯性给绊了一脚，有点茫然地坐在原地，原来剩下的问题并没那么重要，就好像你好不容易挖出了自己的时间胶囊，打开却发现里面是空的，隔好多年就为了幽自己一默，于是你甚至失去了愤怒的心情，你只是觉得，就这样吧。就这样吧。王栎鑫衔起他的银哨，吹响了第一声哨音。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>圣诞节恰逢周末，海洋馆也学习大商场搞活动，从平安夜开始，连着三天下午都有特别的动物表演，陈楚生他们没日没夜地排节目就为了这事，成败在此一举，王栎鑫一上午紧张得都没吃几口饭。上场前行政的同事来发衣服，说圣诞特供，你们一会儿就穿这个上台。姚政跟陈楚生戴上了红色的圣诞帽，王栎鑫掏出剩下那件顿时拍案而起，为什么我是圣诞树啊！</p>
<p>姚政说你就庆幸吧，去年是圣诞老人和驯鹿，猜丁壳谁赢了谁当老人，你猜我和生哥谁赢了？王栎鑫说你别告诉我我不想听。姚政当然不会放过这个好机会，露出了小人得意的嘴脸，生哥猜拳从来没输过，就去年，让我赢了一把。王栎鑫想象力有限，实在想不出陈楚生扮演驯鹿的样子，而驯鹿本鹿在旁边呵呵呵笑了几声，说，还是不能太大意。</p>
<p>那公平起见，今年也应该猜拳决定啊，王栎鑫套上了圣诞树头套，却还在做最后的挣扎。姚政说糊糊你看看，你戴这个多可爱，对不对生哥？陈楚生忍俊不禁，确实觉得他可爱，上手给圣诞树调了调方向，王栎鑫就瞪着圆眼睛看他，视线由下而上，威力值约等于零。陈楚生不免想起去年的驯鹿，他戴那个应该也很适合。圣诞老人装模作样地揩了两下圣诞树的脸，说嗯，栎鑫很可爱哦。王栎鑫简直要跳起来，脖子上像顶了个热水壶，陈楚生再多说两句就要咕嘟咕嘟呜呜呜地开了。</p>
<p>前一场海狮秀快要进入尾声，主持人准备上台报幕，王栎鑫持续了几周几天的焦虑被两个圣诞老人一搅和，竟咻一下就变成烟囱里的烟从他胸口荡然散去。他深呼吸几下，潜水服配绿色头套的穿搭多多少少有一些恶心，王栎鑫对着镜子乐起来，陈楚生也凑过去照了照，他说我们红配绿，王栎鑫捂着他嘴，你不许说后半句！</p>
<p>男孩心跳得极快，抓着陈楚生的手放在自己胸前，咚咚咚，好像飞鸟撞击他的手心。王栎鑫问他，万一，我是说万一，演砸了，怎么办？陈楚生一如既往地绕开了他的问题，不知道从哪掏出一块纸片，王栎鑫看着很眼熟，陈楚生把薄薄的发皱的纸摊开，说我现在要用它了。</p>
<p>&ldquo;凭此券可兑换王栎鑫为陈楚生做任意一件事。&rdquo;</p>
<p>我要王栎鑫，安全地，开心地，结束他的第一场表演。陈楚生没有在开玩笑，眼神笃定，也许他比王栎鑫本人还要相信王栎鑫，观众的掌声都变成潮水向他们涌去，如果圣诞树只是一棵树，他会爱上圣诞老人吗？王栎鑫死死憋着眼泪，把纸片塞在了头套里。陈楚生跟姚政先上场，走的时候对他摆摆手，王栎鑫不是第一次看他俩的背影，却头回产生了想要和他们一起往外跑的冲动。</p>
<p>两顶红帽子结束了演出，下来换他登台，圣诞树手在发抖，嘴唇也是。他听不太清姚政在他耳边吼什么鼓励的话，事实上他啥也听不见了，陈楚生也好，观众，主持人，甚至索拉。海洋馆是一个巨大的池子，而他潜在里面，和小时候在市民中心游泳的感觉很像，你聋了，哑了，面前只有水，教练告诉他，你要相信泳池，相信自己的身体。</p>
<p>王栎鑫站在池边，日光透过屋顶射下来，索拉在水底的影子产生畸变，她变得可小一只，好像多年前的自己。对了，王栎鑫想，对了。深呼吸，我不过是一棵圣诞树而已。</p>
<p>他扎进银色的河，快速地沉没，水流从四面八方裹住他，王栎鑫摆动双腿宛若一尾金鱼，他在某些瞬间想到第一次来海洋馆的场景，索拉吻上他的腹部，于是那些齿轮突然严丝合缝地扣上了。王栎鑫被驮着浮上水面，池水变成平原，他从索拉身上爬起来，像乘风破浪的勇士。男孩大口大口地喘着气，不知道自己有没有成功，但他做到了，尽管圣诞的造型让一切都变得极其诙谐。</p>
<p>他站起来的时候看到了陈楚生。你知道的，人们常说这个效应，那个效应，王栎鑫心跳加速，今天对他来说是很重要的一天，而陈楚生就蹲在下场口的门板背后，他看着比自己还紧张。好吧，王栎鑫的视力没那么好，这是他猜的。</p>
<p>圣诞老人上台和圣诞树一起谢了幕，他们的手一直没松，牵到海豚馆，更衣室。姚政早早地闪了人，不乐意在这当一个大码电灯泡，于是王栎鑫迫不及待地吻了陈楚生。他好难形容自己的心情，王栎鑫的眼泪一颗颗往下砸，混着池水，吻变得又湿又咸，陈楚生不停地抹着他的脸蛋，太可怜了，他想，这棵小圣诞树，太可怜了。</p>
<p>王栎鑫摸到他背后潜水服的拉链，亲嘴亲得有点缺氧，脑子跟不上动作，他把陈楚生的上衣剥下去，加上生理上感觉有点饥饿，像在剥一种食物。陈楚生捉住他滑向自己衣服里面的手，上身已经寸缕未着，有人进来怎么办，抵着他额头低低地喘，王栎鑫起了些反应，靠在他肩上感觉自己要完蛋了。陈楚生拍拍他的背，等下，等下去我家好吗？男孩窝在他胸前，非常羞愧地点了点头。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>陈楚生，我准备好了。王栎鑫按着他的手，眼神坚定，表情严肃，不知道的以为他马上要宣誓做共产主义接班人，陈楚生觉得好笑，摸摸他的头发，准备好？你准备好什么。王栎鑫这下又讲不出个所以然来了，支支吾吾，心说你带我回家不就是，要，要那个吗。脸腾然变成粉色。陈楚生凑上去，贴着他额头，栎鑫，栎鑫。男孩嗯了两下，显得有点紧张，陈楚生摩挲他的鬓角，说，你这样我感觉自己在做坏事。</p>
<p>王栎鑫用脸蛋蹭蹭他的手心，我说准备好就是准备好了嘛，他想，抱着一不做二不休的心态，吐出一小截舌头去舔陈楚生的掌根。心在身体里狂跳，王栎鑫迷迷糊糊地觉得应该这么做，他常常偷瞄的那只手，喜欢握住的那只手，被海豚亲吻过的，弹琴的。王栎鑫垂眉，一路舔到他的手腕，用犬牙在那里咬了一下，小孩无师自通，陈楚生油然起了点歉意，他按着王栎鑫的脖子，偏过头吻在他耳侧，今晚怕是要将坏事做尽。但栎鑫，你别怪我好吗？</p>
<p>夜里很冷，陈楚生在卧室打了空调。二十几度的热风，换以前他是不开这么高的，暖气容易把身上吹得起皮，首先从嘴开始，接着是手，脚，然后四肢脸颊。王栎鑫吮着他舌头，手心里薄薄的汗，一层水珠粘在陈楚生手指头上，好湿，他漫无目的地想起海洋馆的水池，而这种联想竟然让他心跳加速，他不由得感到热极了，脱掉了自己的外衣，又伸手去剥王栎鑫的衣服。</p>
<p>王栎鑫毛衣里面是件短袖。陈楚生说你穿这么多，男孩登时噎住，我怕，怕冷不行啊？平时没见你怕冷，陈楚生探进他的T恤，若有似无沿着胸口一寸寸往下抚摸。王栎鑫夹紧双腿，深深吸着气，只进不出，马上能把自己憋死。这才哪到哪啊，陈楚生此刻终于又意识到他二十几的年纪，小选手经验尚浅，面对的仍是未知的领域，他掐了下王栎鑫的腰，说你放松。王栎鑫抿着嘴不敢讲话，点头如捣蒜，但放松是绝对做不到的。</p>
<p>男孩并不瘦，恰到好处地长了一些柔软的，脂肪，摸着手感非常不错。陈楚生滑过他肚脐，手指碰到一个冷冰冰的东西，且有某种金属质地。他拿拇指碾了几圈，王栎鑫哼两声，一下子弹了起来，猛然握住他的手臂，小声地说，别、别，哥，声音颤颤巍巍，你别弄那个。</p>
<p>陈楚生挑眉，把Tee堆到他颈间，王栎鑫脸一红身上也跟着变色，肚子上亮闪闪的脐钉藏不住了，他几乎赤裸地摊在陈楚生面前。王栎鑫简直想哭，虽然早知道会有这一天，但秘密一览无余的感觉实在太让人羞耻了。他胸口不停起伏，用力地呼吸，好像一匹溺水的鱼，陈楚生不仅见死不救，还颇为好奇地揉着他肚脐眼，问他啥时候去穿的孔。王栎鑫一边讲话一边喘，说是前两年生日那会儿，刚退出校队，反正以后做不了运动员了。</p>
<p>你倒挺叛逆，陈楚生评价。低头埋在他小腹轻轻地舔弄，小孩身上到底还有多少自己不知道的事情？他想到这儿态度就变得有些恶劣起来，舌尖绕着他脐钉打圈，王栎鑫本来忍得挺难受，肚子那又很敏感，整个人几乎往里对折。他推着陈楚生的肩膀，口不择言骂他是猪，从嘴里泄了两句呻吟，又说我们做吧，好不好，求求你了。</p>
<p>陈楚生脱了他的外裤，王栎鑫屈起膝盖企图掩饰自己两腿之间勃起的部位，结果当然是失败了，都到了这一步还想着藏什么，陈楚生咬在他耳边说有人看起来很急，王栎鑫恼羞成怒地去扒他裤子，你又不是没有？！陈楚生坦然地承认了说嗯，想跟你做爱。在这件事上比拼的仍然是两个人脸皮的厚度，王栎鑫甘拜下风，抬起胳膊遮住自己的半张脸，他从脖子到耳朵全部都熟透了，好像一个大番茄。</p>
<p>然而陈楚生也就是嘴上占点便宜，没有太多的经验，往他身体里送了两根手指就已经满头大汗。他在王栎鑫后面轻轻地抠挖，就着润滑剂要进第三根手指的时候他忽然夹住了他胳膊，王栎鑫叫了一声，说不行不行，陈楚生说什么不行，他有点遭不住了，说你摸摸我吧，摸摸前面。为了忽略不适感王栎鑫极度需要接吻，陈楚生用手指抽插着，另一只手帮他自慰，男孩偶尔从喉咙里发出一些细微的声音，类似小猫呼噜呼噜的叫声。</p>
<p>他含着陈楚生的嘴，把自己往他掌心里送，偶尔下意识地挺两下腰去操他的手。你倒是舒服了，陈楚生想，停了手里的动作，又去揉他的脐钉，他的胸肉，王栎鑫抱着他脖子说想射，陈楚生亲亲他，说乖，栎鑫，现在不可以的。</p>
<p>他褪了裤子顶进去，王栎鑫疼得倒抽一口气，死死咬着嘴，硬是没发出什么声音。陈楚生想说你不用忍得这样辛苦，男孩挂在他身上，他一抬手就摸到他背后的纹身，也许每年生日在身上增添的印记都是一种证明。他忽然有些理解了王栎鑫的做法，绝不是叛逆或是什么个性之类。疼痛对他来说似乎有着不一样的意义，他在用这个方式洗刷掉一些，一些不太好的，比疼痛更让人受伤的经历。王栎鑫自己不在乎，陈楚生却不能不担心，他放缓了动作，小心翼翼地磨着他，在他身体当中进出，两个人如同飘摇的小舟，沉沉浮浮。</p>
<p>王栎鑫被顶到一个位置，腰突然软了下去，而且他竟然觉得很舒服，发出了连自己都极其陌生的声音，听着很色情。他失去支撑，带着陈楚生往床上倒，于是他又往深处顶了几下，王栎鑫喊着他名字，可怜巴巴地射了出来。</p>
<p>陈楚生说不乖，要罚，男孩伸手捞他的脸，脑子已经有点不清醒了，啄木鸟似的舔他脖子上的汗，咬他的喉结，锁骨。讨好我也没用，陈楚生说，用了点劲往他身体里干，大腿拍着他的屁股，声音极响，王栎鑫现在倒觉得不好意思起来，说慢，慢点。陈楚生提着他的腰，不打算给他谈判的机会，闷声操着他，王栎鑫没一会儿又慢慢地硬了，陈楚生按着他不让他射，王栎鑫拽着床单，一遍遍地骂，骂猪太小儿科，但又没有别的词，他就说妈的，你他妈的。</p>
<p>陈楚生伏在他身上，叫他文明一点，王栎鑫好想踹他，可是脚使不上力气，反倒被他抓住，抬到肩膀上去，下面忽然门户洞开，陈楚生便往深了进，顶在他敏感的位置，王栎鑫成为一滩软体动物，往外冒着水，他觉得自己上当受骗了，陈楚生是个实打实的坏人，不知道现在后悔还来不来得及。</p>
<p>大坏蛋握着他的手去摸二人交合的地方，王栎鑫说你变态啊，陈楚生照单全收，又亲亲他脸蛋，干了几下，高潮的时候他射在里面，松开堵住他前端的手指，王栎鑫一股股地又射了些出来，疲惫地滚在床上。第一次就不折腾你了，陈楚生拨开他耳边湿透的头发，被软绵绵打了一拳。王栎鑫有气无力地说你滚吧。</p>
<p>等清理干净到了后半夜，第二天圣诞，下午还有节目要演出。陈楚生倚在床头抽事后烟，王栎鑫就趴在他隔壁，纹身从被子里露出一小部分，他伸手去摸，肿已经是不肿了，跟胎记似的，好像天生长在身上。王栎鑫垫着下巴有点想睡觉，又不想轻易地就度过这个夜晚，强行撑起身体和陈楚生聊天。他说给我抽一口，陈楚生蛮听话，往他嘴里塞香烟的滤嘴，王栎鑫就着吸，一口烟直接呛进气管里面。他咳得停不下来，陈楚生出去给他倒水，王栎鑫从床上翻身坐起，猛灌了大半杯下去才终于觉得喉咙不再冒烟。</p>
<p>床头柜上有个硬壳笔记本，他搁杯子的时候看见，以前没注意，不知道是不是一直都在这儿。王栎鑫问陈楚生这是啥，陈楚生瞥了两眼，说是日记。哦，王栎鑫翻到扉页，右下角写了个名字，我能看吗？日记是私人物品，记录了许多个人隐私，从小就害怕家长偷看自己的日记，王栎鑫对待起来非常的谨慎。陈楚生倒无所谓，说你看呗。</p>
<p>日记本是新换的，第一页记的今年六月份时候的事情，那会儿王栎鑫还没去面试，转眼在海洋馆待了四个多月了。</p>
<p>&nbsp;</p>

<div style="margin: 3.5em auto; max-width: 560px; padding: 2em 0; border-top: 1px solid rgba(90, 78, 73, 0.15); border-bottom: 1px solid rgba(90, 78, 73, 0.15); font-size: 0.92em; color: #5A4E49; line-height: 1.9; font-style: italic;">

<p><em>6月15日 小雨</em></p>
<p><em>老姚说夏普生病了。在这儿待久了是要得病。带的第一匹是莱奥，离现在已经过去很久，我刚到海豚馆时他已经染上皮肤病，尾鳍长了疮，某天晚上在池子里面撞死。第二天我上班看见他，心里很难过，但也不知道还能怎么办。</em></p>
<p><em>到了今天我依旧不知道。海豚看起来笑眯眯的，也许哪一天就没有预兆地自杀，死去，我只能好好对待他们。</em></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><em>7月10日 暴雨</em></p>
<p><em>又没带伞，每次不带伞就下雨，以后还是不应该相信天气预报。</em></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><em>7月11日 大雨&nbsp;</em></p>
<p><em>今天（其实是昨天）新来了个小男生，十分年轻，他名字笔画特多，就叫他w吧。看到w我想到自己二十出头那会儿，刚来这讨生活，现在已经奔三。长江后浪推前浪，致我们终将逝去的青春！</em></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><em>7月12日 晴&nbsp;</em></p>
<p><em>w和我很不一样，我不好形容，简单来说我已经是老油条，但他还非常的新鲜。我常常觉得同事们，包括我自己，身上都有一种很相似的味道，像黄梅天晒不干的衣服，然而w没有，这是件好事，希望他能一直保持下去。</em></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><em>7月24日 阵雨</em></p>
<p><em>单位招新人确实给我和老姚帮了不少忙，w很勤快，一节更比六节强。其实w长得比他实际年龄要看起来更小一点，很像海豚（褒义），蛮可爱的。性格跟索拉也有一点相似，挺活泼。老姚总算有了个能压制的对象，一天到晚就念，想让w留在我们这儿。我说这是他的自由意志，个人意愿，老姚就像那种给孩子改高考志愿的家长，他说我冤枉他，高考和工作能一样吗，工作可没有一分一操场。我不评价，因为没读大学。</em></p>
<p><em>没想到w居然听汪峰零几年的歌，那时候他才几岁啊？年纪轻轻口味倒是很老派。</em></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><em>7月25日 晴&nbsp;</em></p>
<p><em>又到生日。三十岁，三十而立，不知道立没立，总之今年照常是我值班。好像每年生日都在单位过，也算是一种传承。一开始不知道w也留了下来。老姚买了蛋糕让他带给我，感谢，老姚是个很好的人，年龄上算我弟弟，在单位这几年处处受他关照。</em></p>
<p><em>w&hellip;应该也是弟弟，比我小八岁，想想就觉得挺可怕，他小学毕业那年我都出来打工了。其实已经好久没过生日，今天意外收到了礼物，不知道如何使用，感觉要用在极其重要的地方才行。</em></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><em>8月22日 多云转晴&nbsp;</em></p>
<p><em>最近不晓得是什么问题，有点心不在焉，居然在表演时候出了失误，不应该不应该。姚政搞得很夸张，说他活了二十几年第一次看到我出错，我想不至于吧。但他说他觉得特开心，感觉我变了。</em></p>
<p><em>变化从何而来，这是件值得思考的事情。回想过去几月，生活中唯一一点&ldquo;变故&rdquo;是认识了w，他大摇大摆闯了进来，我才发现我根本没锁门。</em></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><em>8月30日 小雨</em></p>
<p><em>今天又加训。光明正大地违规，我真是栽了。</em></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><em>9月20日 台风&nbsp;</em></p>
<p><em>之前总是不愿意想太多，编一些借口自我欺骗，掩耳盗铃，但演戏是件难事，我没有做演员的天赋。人活三十岁突然觉得自己喜欢上一个人，喜欢是非常年轻的词，我说我喜欢w，便马上退化到读中学的状态，比起原始人也就稍微好一点，没什么办法，解决不了。</em></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><em>10月2日 晴</em></p>
<p><em>我和w可能以前就见过，冥冥之中的指引，缘分，他应该不记得了，我记得也不是很清楚。说事不过三，还好第三次我们都没忘记。</em></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><em>11月8日 晴转多云</em></p>
<p><em>原来他生日是19号，怎么不说呢。w看起来跟谁关系都不错，其实离大家很远，也不能说很远，就是偶尔感觉抓不到他，真的像海豚么，咻咻咻。想给他做枚哨子。最近他常常在我家留宿，我怕吓到他，不敢进展得太快，w在这些事上有点傻的。这话给他听到又要不服气。</em></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><em>12月12日 多云</em></p>
<p><em>圣诞要搞新节目，我想让w上台。受伤的事他从来没提过，我猜那对他来说打击不小，下班了也不回去，就在训练池跟索拉大眼瞪小眼。我不能替他说过去了的事就过去了，毕竟我不是w，没法感同身受他的遭遇。但我很担心。</em></p>
<p>&nbsp;</p>
<p><em>12月23日 晴</em></p>
<p><em>希望他一切顺利，不要受伤。</em></p>

</div>

<p>&nbsp;</p>
<p>陈楚生三十岁也有自己的成男心事，王栎鑫趴在床上翻完，感觉胸口鼓胀，几乎喘不来气。他翻了个面，拒不承认仰望天空是为了不让眼泪流下来，其实应该倒立的，但没穿衣服，有伤公序良俗。王栎鑫拿胳膊怼了怼陈楚生，咋办啊，他说，我感觉我好像&hellip;&hellip;</p>
<p>好像什么？陈楚生咬着烟，口齿不清地问。王栎鑫很为难，似乎接下来的话非常难以启齿，他说哎呀我脸皮薄说不出来。陈楚生讶异，脸皮薄的人一般不会这么说自己吧。王栎鑫瞪了他一眼，撇撇嘴，有点视死如归那意思，嘴唇蠕动了半天，终于才说，就是感觉，我好像有点要爱上你了。他把脸埋进枕头里，破罐破摔地嚎叫起来。</p>
<p>陈楚生得到了一个不得了的答案。他愣了几秒，其实是十几秒，好吧也可能再长一些。他完全没法处理这个信息。陈楚生再次退化回到了中学生阶段，近似原始人，产生某些生理上的冲动，比如他很想撤回刚才不折腾的承诺。陈楚生局促得几乎像个毛头小子，甚至可以说他有点不知所措，心花怒放了。</p>
<p>手从他背后的海豚上挪开，陈楚生抚过他脊椎，摩挲起王栎鑫突出的骨头，一块一块摸着特别像盘古玩，他试图用这方法让自己冷静，同时声音也保持平稳，他轻飘飘地说，我还以为你早就爱我爱得不行了。王栎鑫听了这话猛地扭过头来，不可置信地惊呼，陈楚生你还要不要脸啊。不要脸的那个笑得浑身发抖，他摇摇头，准备把不要脸进行到底。陈楚生熄灭手里的烟，俯身和王栎鑫接吻，你这嘴巴，还是少用来说话比较好。<br>

<br>
<p>&nbsp;</p>

→ &emsp; chapter 8

<br>
<p>&nbsp;</p>