---
title: "助力每一块面包的诞生"
---

<style>
/* 调整全局字体颜色和行间距 */
body {
    color: #333;
    font-size:11px;
    line-height: 2.0;
    letter-spacing: 0.05em;
}

/* 修改三级标题（也就是 ### 后的文字，比如“系列名”） */
h2 {
    color: #555555;
    font-size: 14px;
    border-bottom: 1px solid #eee; /* 在标题下加一条淡淡的线，很有质感 */
    padding-bottom: 5px;
    margin-top: 40px;
}

    /* 针对首页或文章内的链接 */
a {
    text-decoration: none !important; /* 去掉原本死板的下划线 */
    border-bottom: 0.5px solid #ddd;    /* 添加一个浅灰色的细线下划线 */
    padding-bottom: 2px;              /* 让线和文字之间有一点呼吸感 */
    transition: all 0.3s ease;        /* 增加平滑的过渡动画 */
    color: #444;                      /* 链接文字颜色 */
}

/* 鼠标悬停时的效果 */
a:hover {
    color: #4a6fa5;                   /* 悬停时文字变蓝 */
    border-bottom: 0.7px solid #4a6fa5; /* 悬停时下划线也跟着变色 */
}

</style>

## 🍞 我们的口号是 🍞
好吃的面包往往需要天然的酵种<br>
<br>

## 🍔 关于我 🍔

1 请叫我小反<br>
2 elecold / 乱反射 / 脆鸡堡<br>
3 我就一个马甲吗？我有好多马甲的。<br>
4 已确诊不爱打冒号引号的绝症<br>
5 产出无聊的，臃肿的，满足个人喜好的，三观经不起推敲的同人文<br>
6 复述：三观经不起推敲<br>
7 对不起啊我没什么想说的了但是还想凑到第七条<br>
<br>

## 🥖 请挑选你想吃的面包 🥖

> 陈楚生&王栎鑫（暂时只有这个款式）：

**[苹果](/posts/抛锚/)**
**[抛锚](/posts/抛锚/)** **[跳水](/posts/跳水/)** **[冬泳](/posts/冬泳/)** **[平原](/posts/平原/)** **[愚人](/posts/愚人/)** **[海洋](/posts/海洋/)** **[水手](/posts/水手/)** **[夜奔](/posts/夜奔/)**

&emsp;&emsp;aka我的入坑实录，现背下的一些短篇，写写个人对二位感情变化的理解。每一篇都可以单独食用，没有剧情的连接，仅仅是时间线上有延续。故事发展的时间线顺序是，水手→海洋→抛锚→跳水→冬泳→平原→愚人→夜奔，实际的写作顺序是，愚人→抛锚→跳水→冬泳→平原→海洋→水手→夜奔。这个系列开始于2025.05.23，完成于2025.07.15，除去字符数共计56,365字。现在回看觉得很粗糙，有时间想修一下。

**[今夜，我们不再关心人类](/posts/今夜我们不再关心人类/)** <br>
**1. [7月11日](/stories/小海豚/c1/)** **2. [7月12日](/stories/小海豚/c2/)** **3. [7月25日](/stories/小海豚/c3/)** **4. [8月22日](/stories/小海豚/c4/)**

&emsp;&emsp;当陈楚生和王栎鑫成为海豚驯养员。时代与地点都模糊处理了，参考了一些长三角地区的情况。极度缓慢更新中，由于战线拉得太长，所以每一章节的书写都产生了微妙的变化，可以感受到我对文字的使用和控制力也是一种很玄的东西，当我需要转换心情时，就会去海洋馆见一见他们。本质上是一个不会给出任何解决方案的故事，他们会走到哪里，没有人知道。开始于2025.07.23。

**反进化** <br>
**1.？ 2. [颐和园](/posts/颐和园) 3. [海南的雪](/posts/海南的雪) 4. [天国](/posts/天国) 4.5？ 5.？**

&emsp;&emsp;伪现背下楚鑫的这十几年，以王栎鑫第一人称为主，同时涉及多人的视角切换，比如陈楚生，比如刘云。这是另一个平行世界，没有再就业合体，其余设定与时间线基本遵循现实状况，不那么典型的破镜重圆故事，所以，道德全瑕，请不要审判我笔下他们的任何行为，三观是没有的，人物是ooc的。文中涉及直接的性描写，心理疾病与创伤，出轨等等行为，如果能接受再阅读。最后建议您听陈楚生和王栎鑫各自翻唱过的达尔文，是该系列标题的灵感来源。开始于2025.08.15。<br>


**爱之颤**（其余短篇）

&emsp;&emsp;**[水门](/posts/水门)**

> &emsp;&emsp;暂时放在这里，本来有想法和苹果一样写一个系列的，因为苹果偏王栎鑫视角，想写一些偏陈楚生视角下的故事。水门写于725当日，由于一首行走的鱼，我展开了合理的（并非）联想，大肆释放我的写作怪癖与烂梗与私心，极其意识流的不知所云的一篇，但也正是这样，我拥有了一次，真的像水像“流”的写作体验。于2025.07.26。

&emsp;&emsp;**[落水狗](/posts/落水狗/)**

> &emsp;&emsp;写完海南的雪后，两个月左右时间没有写东西，因为个人写作方法的问题，我无法顺利地在第一人称和第三人称中切换。落水狗可以说是寻找声音的旅程，就如朋友所说，是让人觉得很“安全”的文章。<br>
> &emsp;&emsp;起源于2025.10.25大莲花团演，在那些没有见面的日子，和终于见到面的日子里会发生的事，“见不到你的时候，我不知道自己原来这么想你”。现实并不一定总是抓马、狗血、精疲力尽，也可以迷惑，可以不说话，可以互相思念，可以吐槽，可以把一切都交给明天。开始于2025.11.02，完成于2025.11.13。

&emsp;&emsp;**[一些次要的时刻](/posts/一些次要的时刻/)**

> &emsp;&emsp;可当作落水狗的补充视角。捡到了王栎鑫的笔记本，翻开看看他写了什么。<br>
> &emsp;&emsp;仍旧是第一人称。2025年，现实背景，那些不太重要的，却又可能存在一些意义的时刻。题目来源是卧轨的火车这个乐队的同名专辑，此系列大部分长而充满文艺比气质的题目都展现了我的音乐喜好，华语独立乐队，偶尔朋克，偶尔摇滚，地下文艺比。这篇文也算是在累积了几个月后，对现在的王栎鑫的理解，对他们关系的理解，想象，和创作苹果时期，其实已经不太一样了。爱不一定非得在盛大的场合下发生，当然那也很好，但只要我们恰好都在，即使不是面对面的，爱也正在发生。开始于2025.11.04。

&emsp;&emsp;**[烧船](/posts/烧船)**

> &emsp;&emsp;联文读者点餐，本块面包的原料是，警察x法医+出租屋+背德，看似很爽的设定又被我拿去写狗血文艺片风格的故事了。发现自己写文需要被文字拖着走，不到最后一个字我自己都不知道结局会怎样，因此也需要一些附体时刻，本文第三节血观音就是被附体后的产物，非常失控，建议您阅读前做好心理准备。文章涉及人称和视角的切换，跳跃的时间线，及大量，一旦说了就构成剧透的元素。总之这是目前我写过最，限制级的内容，包含大量直接的性描写，未成年性行为，暴力，创伤，如果能接受以上预警和一些我无法透露的预警，那么，请您阅读我的大作（不是）。
    
