---
title: "情殺案"
date: 2026-02-05
draft: false
---
<br>
<p>&nbsp;</p>
<p>01.</p>
<p>市局一纸调令，要我去支援东山支队查案。他们队长前段时间在任务中牺牲了，王磊，我和他念警校的时候见过几面。王磊是我学长，他们那届的射击分数第一名。好像一毕业就进刑侦系统了，我们不熟，所以也不是很清楚。</p>
<p>今年省厅新来个厅长，上任第一把火就说要严打，抓完违规又开始翻旧案。这两年失踪的案子太多，几乎全都悬而未决，厅长看数据感觉挺糟心，上下嘴皮一开一合，糟心的就变成了我们这些下属。东山那边缺人手，找到我也是情理之中的事。</p>
<p>从白河到东山坐动车差不多一个小时，大巴更久一点。我已经好久没去东山，刚毕业那会儿去过一趟，年轻的时候坐长途不觉得很遭罪，现在就算给我钱我也不乐意坐。本来想开自己那辆高尔夫去的，局长说车票给报，油钱没门。真他妈抠啊。我问，那房子呢？局长去了个电话，东山招待所还有空位，拎包入住，和他们警员宿舍挨得很近，正好，多跟兄弟单位走动走动。我服从安排。</p>
<p>这次去两个月，中秋节那天出发，回来得快年末了。明天把家里三只猫送到朋友那去，下午的车，希望别下雨吧。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>02.</p>
<p>我不太喜欢东山的天气，都九月份了，雨还断断续续下个没完。招待所环境有点糟糕，住了两天，实在住不下去，网上临时找了个短租房，在警局附近。房子是老了点，比上不足比下有余。房东说最少也得租三个月，我嫌麻烦，懒得再找别家，马上就付了钱搬进去。局长说房租不给报，我说那到底啥能给报，他说这你得问财务，我说算了。</p>
<p>局长让我既来之则安之，听上去真不像什么好话。</p>
<p>可能因为王磊的事，队里的氛围确实比较沉重。副队长叫刘家浩，挺黑的一小伙，头发剃得像刺猬。他人很热情，我去报道第一天，里里外外把东山支队的情况全都讲清楚了，小到附近哪家的外卖好吃，面面俱到。我听着觉得很累，不知道他说得累不累。</p>
<p>晚上食堂请我吃饭，说是接风。我很好奇为什么没提他这个副队长上去接任，反而要我跑来做代理队长。刘家浩没有说话，我猜和王磊那案子大概有点关联。</p>
<p>东山食堂的走油肉真不错。刘家浩说早上有烧卖，牛肉的，特别好吃，让我一定尝尝。原来以为所有食堂都跟白河的一样难吃，看来是我单纯了。</p>
<p>回到家里静悄悄的不习惯，打电话给朋友看了看猫。早知道租房子住就把猫带来了。不过这房东很烦人，也许不让养宠物。</p>
<p>想念它们。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>03.</p>
<p>前阵子，东山闹过一个分尸案。凶手是高中学生，十七岁，父亲早亡，母亲有点精神疾病。男孩在班上一直被欺负，也没人管，学校不当回事，别说家里人了。过得太压抑。拿刀捅了霸凌自己的同学几十下，捅死还不解气，卸下来几袋子的尸块，从河边一路搬回家，放在他家冰箱里头。隔天他妈上吊了。刘家浩说那个场面很诡异，客厅里吊着一个女人，冰箱里是死肉，孩子就坐在餐桌旁边写作业，看到警察去也没害怕，妥妥的反社会人格。</p>
<p>因为这事，东山的高校都在办讲座，先心理疏导，再介绍校园霸凌。甚至找到支队来，说是要跟学生们讲讲刑事方面的知识。管未成年犯罪的同事们被叫去了，学校那边的意思希望支队长也可以讲两句。我懵了，我就一个刚来东山的代理队长，要说啥？</p>
<p>连夜看完案卷，对这几年的未成年犯罪案大致有了一个把握。写写发言的稿子。写稿真头疼，抽了我半包烟。明天再找行政的同事帮我润色一下。走的时候是凌晨两点四十几分，公交早停运了，我打算走路回去。</p>
<p>到门口看见一个人影，瘦瘦的，蹲在台阶上。我往前，那个人听到声音就回过头，外面的灯照着他，我认出来，是队里的法医。</p>
<p>陈队长才下班？王栎鑫和我打招呼。我说你不也是吗。他叼着烟，讲话口齿不清，还没呢，出来透透气。我说哦。我们的接触不多，这算第一次。最近没什么尸检伤检送到我这儿来，不过常常听刘家浩提起他。两个人是同期，关系好，他说王栎鑫就是年轻了点，业务能力没得说，以后肯定能做主任。</p>
<p>王栎鑫的香烟没点着，干叼在嘴巴里，问他为啥不打火，他朝我眨了几下眼，我没有火机啊。没有火机抽什么烟呢？忘带了。</p>
<p>掏了掏裤兜，我的打火机是在隔壁烟杂店拿的，两块五，黄色塑料壳。王栎鑫说咱俩用的一样，有缘啊陈队。我想整个市局应该有百分之九十的人都用的是同款。王栎鑫，这名字写起来真费时间，我点了火，他就着我的手凑过来。火把他的脸照得很亮，我发现他眼下有一颗痣。</p>
<p>王栎鑫咬着烟，翻起眼睛来看我，我们离得很近，甚至能闻到他身上的消毒水味。火苗一直在颤，不晓得是不是风太大，半天没点着，然后王栎鑫笑了，伸手压住我的手腕，冷冰冰的手，他说你别紧张啊陈楚生。</p>
<p>我完了。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>04.</p>
<p>跑了好几个学校去做讲座，累得不行。我给白河的同事分享，郑易说楚生拓展新业务，回来赶紧也安排上，我说去你丫的。郑易是白河支队的副队长，我来东山代理，他就在白河代理我，一环扣一环，各地的局长像玩弄俄罗斯套娃一样玩弄我们。</p>
<p>去最后一个学校的时候没想到王栎鑫也在，我坐在台上，远远地就看见他站在礼堂大门旁边，没穿白大褂，穿的他自己的衣服。蓝色卫衣。混在学生堆里一点都不过分。</p>
<p>礼堂里很拥挤，大灯照得我眼前发白，我从没觉得自己的视力这么好过。小小一个人像图钉，在我的地图上插下一个孔，他好像一直都会在那里了。我不用花太多力气就能找到他。</p>
<p>讲座结束后到晚饭点，学校领导留我们在食堂吃饭，盛情难却，本来也打算就近对付一顿，便恭敬不如从命了。吃饭的时候王栎鑫跟我坐一桌，问他为什么来，他说在隔壁大学取报告，正好能蹭队里的车一起回去。我说那你今天还挺闲。他说难得放个风。我又问他讲座如何，王栎鑫吹捧我，陈队讲得太好了，警校应该给你录个视频，放在官网上，比什么招生简章都好使。我说你这是捧杀。他说我这是真心的赞美，比星星还真。</p>
<p>星星有多真？星星，比钻石，比珍珠还真。不对，比王栎鑫还真。那你这话不是前后矛盾了吗？你们做刑警的是不是都有职业病啊，别在意那么多细节。</p>
<p>哦，我说。王栎鑫低头吃饭，吃得呼噜呼噜，看他这样子就想起我上学那会儿，那时候年轻，很能吃，但光吃不长，体检的时候一直被说瘦得像竹竿。</p>
<p>问他几岁，答二十七，生日刚过，九月份生的。我算算，差了我八岁。今年过完生日我已经三十五。王栎鑫问我三十岁那天啥感觉，好像也没什么特殊的，就跟平常一样，睡醒，出门，在办公室看堆成山的卷宗。</p>
<p>三十岁的变化要到之后才会生效，比如抽烟的副作用。说着我点上一支。我们站在学校操场旁边的一棵树下，我猜测是榕树，它长得很茂盛，有一股我不能形容的味道。但我知道那是树的气味。学生在楼里上晚自习，晚霞是粉色，月亮淡淡的已经升了起来。我和王栎鑫各自抽完一支烟，准备回去。</p>
<p>他走在我前头。其实我想说，无论钻石珍珠，还是星星月亮，都没有蓝色的王栎鑫来的更真。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>05.</p>
<p>昨天有人来报案，说是儿子已经两天没回家，打电话也联系不上。正赶在这个大力调查人口失踪案的关头，我心说真是来得早不如来得巧。同事调监控调出来他开着辆白色的本田，从家门口一路上了高架，直奔新区，在东湖大道上还开超速了。新区在建，很多地方没有装监控，他的车进了条小路，之后就没见到踪影。</p>
<p>刘家浩带了几个同事去现场看情况，我留在队里跟家属问话。来报案的是母亲，工作日穿得不像在普通公司上班的职工，问了便晓得他们家都是公务员，市里面的处级领导，官比我大，失敬失敬。孩子今年大二，成绩一般，在本地一所普通一本，读的专业跟外国高校有合作，年底就要去澳洲留学。平时没什么爱好，喜欢跟几个从小玩到大的朋友去打打球，唱唱歌，偶尔看个演出。</p>
<p>没问出什么疑点，让家属先回去，有消息第一时间通知您。女人走了，王栎鑫上来送报告，二人擦肩而过，看到他眼神停留，我说你认识？他说费处，民政局的。民政局你都认识？结婚了？王栎鑫看我一眼，对啊，我结了。</p>
<p>这应该是我难得的，感到胸闷气短，头晕目眩的时刻。</p>
<p>他结婚了？不是才二十七吗？好吧，二十七结婚好像也不算很早。但人不一定非得结婚，对吗，都说婚姻是爱情的坟墓。我下意识去看他的无名指，空的，好像一直以来也没看到过他戴戒指&hellip;&hellip;不过他是法医，戴戒指是不是不太方便。而且谁规定，结了婚就一定要戴婚戒的？</p>
<p>那他老婆是什么样的人？栎鑫看上去年纪小，像大学刚毕业的学生，老婆会比他大吗？做什么职业？比他性格活泼，还是比他更安静？和他一同在食堂吃过两次饭，已经把我的喜好摸得很清楚，栎鑫这么会照顾人，一定是个好丈夫吧。他有小孩了吗？</p>
<p>我想象他的生活如同世俗的眼光，想来想去，最终得出结论，我喜欢他无关结婚生子，与他是谁的丈夫谁的爸爸并不冲突。感情不是我能控制的事情，爱上一个人不似吃饭喝水，饱了能停下，渴了才要喝，爱跟毁灭总是一同到来的。见到王栎鑫那刻我就预知了自己的失败。胜利需要蛰伏，而我步步皆输，最终一脚踏进深渊，没有投降的机会。</p>
<p>王栎鑫低着头翻文件，忽然问我，陈楚生，你结婚了吗？我简短应了一句，说，没有。他说哦，这样。你不喜欢女人？我说你听谁讲的。王栎鑫笑了下，我猜的呀。我说，那你猜的很准。他把伤检报告递给我，却并不松手，我们僵持了一会儿，王栎鑫站着，我坐着，稍微使了一点力气，他便朝我的方向倒过来。</p>
<p>王栎鑫撑住桌子，又对我笑了笑，多少有点调戏的意思。他说，逗你的，我没结婚。说完就跑了。我看着他一溜烟离开的背影，想起我家的猫，租的房子里有点空，要是能养一只也是不错的。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>06.</p>
<p>警队没有国庆这个说法。今天我执勤，来食堂吃早饭，牛肉烧卖竟然卖光了。来东山半个多月还没吃上一次，下回让刘家浩给我打包一份。</p>
<p>东山的旧案比我想象的要复杂，尤其是人口失踪的案子，数量比起白河几乎翻了一番。来之前说是顶两个月，局长昨天给我打电话，告诉我可能还得续，我说这是喝可乐吗，喝完能续杯。局长说楚生，我一听这称呼就知道不好，要打感情牌。</p>
<p>我在白河支队待了十多年，从片警一路干上去的。高局以前是我师傅，领我入刑警的门，所以我很敬重他。升支队长之前有一个调去邻省的机会，白河是县级市，说起来肯定是那边的条件更好一点，高局让我自己考虑。其实我去哪都无所谓，白河市本来也不是我的故乡，但我仍旧选择留在了这里，或许真的有什么情结在吧。</p>
<p>我离家比较早，警校就是在白河读的。考警校没别的理由，读书的时候成绩一般，没什么好大学能进，本来说想走艺考那路，家里又没那么多钱，衡量一下，觉得当警察也挺好，算是阴差阳错给我选中了。</p>
<p>这些年运气不错，还没死，以后也得继续努力。</p>
<p>最近碰到了让我想为之奋斗一下的人，更得保持住。但他不用上前线，比起我的处境大概还是要安全些的。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>07.</p>
<p>可喜可贺，今天终于吃到了烧卖。早上刚到队里就看见王栎鑫在我办公室，他常常光顾二楼，大多数时候找刘家浩，最近也分了一些给我。办公室本来就由我和家浩共用，来找谁不是找。看见桌上有一份早点，王栎鑫说你不是想吃吗，今天有，我就给你买啦。不记得自己什么时候和他提过，记性真好，我跟他道谢，早餐钱我转给你？他说这么见外干嘛，我请你吃。烧卖的味道确实不错，还是温的。</p>
<p>我发现王栎鑫总是来的很早，问他有什么早起的秘诀，王栎鑫说，你多定几个闹钟。我说，要是定闹钟有用我也不会来问你了。于是他皱起眉开始认真地思考，好像我提出的是什么专业上的问题。我是一个身体亚健康，作息不规律，睡眠与性生活都常年不足的，三十几岁的警察。听上去非常糟糕对吗，事实上也的确非常糟糕。不过做刑警的可能十有八九和我是类似的处境，这很常见，我们都会为了一件事去牺牲另一些，相比之下没有那么必要的东西。</p>
<p>王栎鑫对我的发言表示很惊讶，睡觉很重要的好不好。我说是的，所以我才会午休。他若有所思，怪不得下午一两点的时候，你看起来老是脾气很差。我不置可否，那时我的心情基本介于不爽和无所谓之间，比较微妙。</p>
<p>有了，王栎鑫拍桌子，我给你叫床啊。一个口误，我与刘家浩都惊恐地看向他，王栎鑫的脸立马就变色了，不是不是，叫早，我嘴太快了，叫早。我心说叫床也不是不行。当然不能光天化日之下这么说，好歹在队里，我们拒绝黄拒绝赌，拒绝黄赌毒。</p>
<p>今天开会各个小组汇报进展，那个失踪男孩最后一次出现的地点大致弄清楚了。从东湖大道下去之后，他进了一个拆迁小区，那边一整块都是东湖镇的拆迁房，住户之间本来就互相认识，来了一个陌生的年轻人，很多老人家都对他有一点印象。同事们在小区走访结束以后确定了一户人家，敲门无人应答便强行突入，房子里面人去楼空，看现场照片，他们离开得非常匆忙。</p>
<p>其他房间都有生活的痕迹，唯独卧室太整洁，跟宾馆似的，似乎特意清理过。屋子里没有检测出血液反应，男孩应该已经被带走了。如果是单纯的绑架案，过了这么久都没有给家长打电话，说明不是为了钱，也不是为了利用他家里人的职位。那为了什么？或者是男孩已经失去了利用的价值&hellip;&hellip;</p>
<p>这户人家有车位吗？没有。邻居都问过了？对门说从来没有见过自己的邻居，楼上楼下也是差不多的说辞。不过他们有一个投诉记录，说是漏水，半个月前，物业上过一次门。物业说什么？她没进屋里，开门的是个小孩，差不多十八九岁的样子，说水管坏了，已经找人修好了。客厅拉了帘，她当时以为是违规改的群租房，就警告了一下。</p>
<p>我让同事联系报案人，要几张她儿子朋友的照片。男孩遇害的可能性很大，但活要见人，死要见尸。下午去了趟现场，卧室确实干净得离谱，还有股味，我说不上来，像八四。床有挪动过的痕迹，本来不是靠墙的，搬开过后发现墙上有几滴褐色的污渍，很小，不仔细看还看不见。</p>
<p>留在局里的同事收到照片，我叫人拿了去给物业认一下，开门那小孩果然是他朋友。马上再打电话，吩咐把人带回警局，审完，问完，报告还没来得及整理，现在又到了凌晨一点多，脑子都快爆炸了。</p>
<p>王栎鑫刚下班，临走前给我们带了夜宵，回办公室看到他给我的留言。需要叫早打A，需要叫床打110。</p>
<p>追记：栎鑫今早给我打电话，手机开了飞行模式，没有接到，还以为他说的叫早是上门服务。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>08.</p>
<p>忙。</p>
<p>之前的失踪案算是结了，最近东山搞河道清淤，从白马湖里捞出了那辆白色本田，失踪的男孩在车里，死了，但不是溺死的，死因是海洛因注射过量。涉及到毒品，打了个报告把这案子移交给了缉毒大队，我们支队就负责辅助。</p>
<p>因为这案子的打捞作业，前两天从白马湖又捞出具男尸，情况还有点复杂。东山跟白河成为县级市也就这几年的事情，这片人工湖过去算在东山的管辖里面，中间有过一次城市整改，修铁路还是什么的事，现在就被划给了白河。高局又来电话，这下真得在这里多待上几天。</p>
<p>在湖里浸泡时间太久，尸体出现严重的巨人观，那味道简直了。等我到现场听说已经熏吐了一拨同事。我自认为能习惯所有的场面，检查完尸体状况也险些栽倒过去。主要是昨夜没有休息好，早上又太着急没吃饭，稍微有点低血糖的症状。还好没吃。如果吃了，怕就不是栽倒这么简单。</p>
<p>王栎鑫后来，专业的事交给他们法医去做。</p>
<p>尸体运回警队，痕检的同事在现场排查。看样子至少在湖里沉了五年以上，五年前这里属东山的地界，无论自杀他杀，案子应该都归东山支队负责。我站在湖边，太阳逐渐攀到头顶的位置，它笼罩着我，洒下慷慨的馈赠，让我背后冒出层层的汗，手脚升温，热得几乎发麻。</p>
<p>东山的天气总是如此，变幻莫测。这是我不喜欢东山的地方。临近中午，早晨朦朦胧胧的云雾散去，尸臭也跟着一道慢慢消弭了，眼耳口鼻都清明起来，这时才发觉我胃里很空，饿得有点犯痉挛。打电话给刘家浩，让他点外卖的时候多订一份。他说警队上下没人有胃口，那味道实在太恶心了。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>09.</p>
<p>周末警队搞团建，友谊篮球赛，我不会打球，只能在旁边做啦啦队。</p>
<p>一般团建都是市局牵头，各个支队积极响应，最近几年开始活动办得比较频繁，说是为了大家的身心健康着想，顺便联络一下兄弟队伍之间的感情，颇有点苦中作乐的意思。苦确实是苦，所以能够乐一乐，也未尝不是件好事。</p>
<p>王栎鑫喜欢打篮球，我之前只是听说，这次是真的见识到了。十月份的秋天，气温十多度，他穿着背心短裤出征，编号是7，lucky seven，上场前他和我说肯定能赢，我选择相信他。</p>
<p>好像没有提过。王栎鑫长得很帅，但又跟我们常说的帅不完全一样，我会用好看来形容，比帅要多一点漂亮的意思。二十七岁，单身，长相英俊，体制内工作，父母双双失踪。刘家浩很多次都说栎鑫的资料贴在相亲角要被抢破头，问他为什么不谈恋爱，王栎鑫总是搪塞过去。以前谈过吗？他沉默了一段时间，点点头，谈过一个，但是很快就分了。然后他又笑着补充说，是我的问题。真笑还是假笑，做刑警的怎么会看不出来。那时我看着他，心里面想的竟是，栎鑫好可怜。</p>
<p>王栎鑫打球，有学生的风格，凡进了球便会来观众席讨要一圈鼓励。与其说观众席，不如说是和我，他与我击掌，几度冷落一旁的他队友、他同期、共事三年的副队长刘家浩。不过我也乐意夸他，给他一百二十分的反馈。王栎鑫是个容易被讨好的家伙，像小孩，被讨好了就还你一个笑眯眯的表情，很可爱的。</p>
<p>其实我来到东山支队不过将近两个月的时间，遇到他既是意外，似乎也是命定。一见钟情的说法听上去太肉麻，我逃避用这样的词汇，因为爱上他没有可以计算的起始日期，等反应过来已经爱了他许久。上来就说爱是不是太沉，我不清楚，只是太想要珍惜他，恨不得把我拥有的一切都交到他手里了。</p>
<p>队里有小姑娘喜欢王栎鑫，连我都看得出来，他想必也有所察觉。念书的时候，常有女同学拿着水和毛巾在球场边等待心仪的男生，为他们呐喊，男生就在场上耍帅，很臭屁的样子。我的高中和大学都没有这样的经历，但也见证过，知道那是非常青春的图画。王栎鑫就在扮演着，那样的男主角，他进了球，大喊陈楚生，陈楚生，接着朝我跑来。小姑娘在角落里不敢去找他，我看到了，于是心有歉意，只是那种歉意太微弱，很快我的心就被愉悦填满，栎鑫对我，大概也是有意思的。</p>
<p>比赛结束，确实如他所说，我们支队夺了冠军。赛后王栎鑫拉着我去投球，我不会，他示范给我看，我姿势歪了，他上来帮我调整，汗水从他的手心粘到我的手背上。有时候觉得他是故意的，王栎鑫说话，几乎贴着我的身体，一道道热气吻我的耳朵，努力克制自己想要亲他的念头，嘴里说的啥一个字都没听进去。转头看见他的脸，他的眼睛，这时候又觉得他很无辜，仿佛爱是王栎鑫与生俱来的天赋，我真拿他一点办法没有。</p>
<p>赛后大家各自解散，暗恋他的小姑娘找到我，问我们是不是情侣，我没有承认，但说抱歉。感情不是比赛，没有人判罚吹哨，没有合作竞争，球既在我的手里，就不愿意让他落到别处。我说，我是打不好篮球的。</p>
<p>等人等得花都谢了，海都枯了，消息消息不回，电话电话不打一个，我莫名急躁，便一路晃去了更衣室。王栎鑫冲完凉在吹头发，我从后面偷袭，把他吓了一跳，差点给我一肘子，防范意识很强，我说，值得肯定。王栎鑫结巴了，你来、来这干啥？我笑笑，王老师篮球教学成功，给你一点鼓励啊。浴室里响着哗哗的水声，讲话声，时远时近。</p>
<p>想亲他，所以我亲了。王栎鑫没有闭眼，他嘴里有牙膏味，我们第一次接吻。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>10.</p>
<p>王栎鑫来送尸检报告，顺便给我带了份饭。刘家浩说生哥就是生哥，看尸检报告下饭，一般人达不到这高度。我说我现在有点不想吃了。</p>
<p>死者年龄在五十岁左右，身高约一米七二，体重约七十八公斤。颅骨上有钝器伤，从形状判断，造成伤口的大概率是一个有突起的硬物，王栎鑫在空中比划两下，当然也不排除湖边的石头。不是溺水死亡，暂时也没找到别的伤口，后脑那块应该就是致命伤，他说，现在我能比较肯定的信息只有这些。</p>
<p>我掀开盖子，王栎鑫给我带的是鸡腿饭，有点凉了，鸡腿嵌在板砖一样的米饭里。</p>
<p>湖水成分和伤口切片刚送去机构检测，DNA比对结果也得等。尸体腐烂程度太严重，至少在王栎鑫来的那会儿，凭我们现有的线索还不能确认死者的身份。</p>
<p>他杀的可能性高吗，刘家浩问他。王栎鑫摇头，不好说。</p>
<p>随意扒了几口饭，我把青菜挑出来吃掉，剩下的鸡腿食之无味弃之可惜，王栎鑫皱眉，让我不好吃就别吃了。我说没事，有总比没有强。</p>
<p>在办公室看了一整天案卷，头晕眼花，鸡腿饭实在不好吃，下午刘家浩支援了一袋达利园，我又泡了桶红烧牛肉的康师傅。看东西比跑现场还消耗体力，想到读高中那阵子，也是一会儿就饿了，没想到现在人近中年还能体验一把高中生活，年轻了二十岁。</p>
<p>微信上问王栎鑫吃不吃饭的消息石沉大海，我直接下楼去找他。推开门，看到那家伙缩在椅子里面睡着了。这么睡也不怕落枕。我稍微垫了下他的头，不小心把他弄醒。王栎鑫迷迷糊糊看向我，显然脑子还没开始运转，朝自己身后一顿乱摸，我便把自己的掌心递送过去。他抓到我了，就安稳下来，仰着头盯了我一会儿，打了个哈欠，把嘴张得特大。我看他倒立的五官觉得很可爱，屈起两指掐了下他的脸，王栎鑫开口求饶，喊我哥，生哥。</p>
<p>他平常都跟同事一样叫我陈队，或者是大名。队里就王栎鑫最没大没小，由于我给他这个特权，允许他是不一样的，所以也没办法怪人家。未曾想过一个称呼就要我动摇，我是败给他了。</p>
<p>王栎鑫预感到什么要发生，低了头躲我的视线，但躲是躲不掉的，栎鑫。我把他的椅子转过来，伸手捧他的脸，要他无处可逃地看向我，然后像他预感的那样吻他。我按着王栎鑫的脖子，拇指紧贴他的动脉，嗵，嗵，生命流经我的虎口。人在靠近的过程中变得脆弱，于是我闭起眼，吻他这件事竟然比想象中要困难。</p>
<p>我在黑暗里感觉自己握住了他的心脏，他跳动的灵魂，忍不住想要更多。我寻找他失守的空隙，入侵，咬他的嘴唇，再被反咬回来，淡淡的血与血交融。名字若是咒语，我中了咒，只有吻才是解药，栎鑫你知道的，你应当救我。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>11.</p>
<p>晚上带王栎鑫回了我家。房子里空无一人，冰箱，厨房，都是空的，处处透露衰败的气息。他住支队宿舍，室友来电问他怎么还没回，王栎鑫说嗯，有、有点事。电话没讲完，被我剥夺他闲聊的权利，重要内容传达到就行了，哪有那么多别的话要说。王栎鑫搂着我脖子，与我额头相抵，陈楚生你好烦啊。</p>
<p>头骨和牙齿哪个更硬一点？</p>
<p>我饿了，于是和他接吻，把他推在沙发上，要他填满我的胃。接吻是一件特别的事，我们用嘴靠近对方，嘴唇很柔软，想让彼此感到痛苦的时候便露出自己的牙齿。柔软和坚硬共存在这两片肉当中。所以亲上去的那刻有太多一念之间，我想让他记住这样的矛盾，又不舍得给予他太深刻的痛苦。</p>
<p>衡量再三我决定放过他的嘴。王栎鑫的漂亮体现在很多地方，要放过他太难。其实我并不希望他抽烟，至少别抽那么多，但他吸烟的样子又的确迷人，我想我真是完了。</p>
<p>夜里气温低，脱掉衣服之后我们成为彼此的热源。他的手像火把燎过我，点燃我，停留在我背上，颤抖着将我拉到一个离他很近的位置。我不断地亲他，咬他，曾经无耻地肖想过的那些部位，我留下我的名字，把他渡给我的温度还回去。王栎鑫在我下面急促地喘，陈楚生，陈楚生，最后一个字缥缈地听不清，我抓着他另一只手，带他到我胸前。你摸到了吗，我和我的心跳。他点头，说求你，求你了。</p>
<p>抬着他的腰把自己埋进去，王栎鑫的手指扣住我肩膀，太疼你要说，好吗，我亲亲他。但王栎鑫不说，不代表这一切就可以忍受，我在他身体里进出，汗挂满了他的脸，咸的，我抹开他湿透的短发，在他眼里看到同样糟糕的自己。</p>
<p>我说妈的，妈的。王栎鑫，我他妈的遭了。我们都遭了。</p>
<p>王栎鑫小声地喘，不知道疼痛和快感哪一种正在侵袭他，或是两者都有。快要射精时他用力亲我的嘴唇，我在那样的释放里短暂地停止思考，忘了饿，忘了担忧，我只能感觉自己很爱他。我前所未有地爱上他。</p>
<p>收拾完又过了好久，王栎鑫说等下还得回队里，说完就失去意识，枕着我胳膊，几乎睡死过去。我搂着王栎鑫，不想放他离开。外面竟然已经透出蒙蒙的天明了，再睡一会儿就得叫他。</p>
<p>光穿过窗帘的缝隙，冷冷地照亮我的屋子。突然想起我的三只猫。一只叫杰克，一只叫Peggy，一只叫月月。以后不能百分百地爱你们了，我想。</p>
<p>对不起。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>12.</p>
<p>刘家浩最近看我的眼神很奇怪，让他有话直说，他考虑了一会儿，生哥你&hellip;和栎鑫是同性恋啊？我说你以后还是委婉一点比较好。</p>
<p>挑眉问他何出此言，他倒有点害羞，上、上次我去找他，看见你俩那个&hellip;&hellip;刘家浩比了个手势，意思是说亲嘴。我很坦然，所以呢？你俩真的在谈恋爱？也不是，顿了顿，我说我在追栎鑫。他问我，搞暧昧也能亲嘴吗。我说像我这样的情况&mdash;&mdash;远远看见穿白大褂的王栎鑫朝这儿走过来，我隔空指指他，还有王老师这样的情况，是可以的。刘家浩说我鄙视你们。</p>
<p>无名男尸的DNA没匹配出什么结果，尸体入水至少已经有十年左右的时间，当时技术还不到位，系统里只能筛出嫌疑人和犯罪人员的基因，死者没入库，应该就是普通民众。王栎鑫说有一个好消息和一个坏消息，好消息是尸体嘴里有两颗假牙，一颗牙树脂，一颗牙是全瓷，可以通过医院和诊所的记录去排查患者。我点点头，重大突破啊。王栎鑫说你别急。坏消息是整个东山可以做假牙的地方有六十来个，排查起来是大工程。刘家浩看了看名单，又看了看我。看我也没用，看我也得查。</p>
<p>手下全撒了出去，我过会儿也要去走访，和王栎鑫一同下楼，他说我有点担心。问他担心什么？怕我受伤？他说那倒不是，这下我真的有点受伤了。</p>
<p>你说我们辛辛苦苦为的就是找到真相，知道了以后呢，又真的是一件好事吗？王栎鑫看向我，忧伤与坚定，迷惑勾勒他的瞳孔，太久没有见到这样的眼睛，很珍贵，我快忘了自己曾经也有过不断追问的黄金时代。</p>
<p>真相本来就有绝对与相对之分，好与坏谁又能来评价呢。无论什么样的结果，人一旦死了就尘埃落定，死了就是死了，这一点我不会比王栎鑫更加清楚。你知道摆渡吗。真相不过是那艘船而已，我们要过河，就得坐船。当然也可以游过去。可是谁也不知道对岸会不会比现在更好，船或许还可以走回头路，入了水我们就只能往前游。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>13.</p>
<p>刚到队里，刘家浩告诉我有结果了，无名男尸。他表情挺凝重，我隐隐感觉不是很好。</p>
<p>是栎鑫他爸。<br>

<br>→ &emsp;[情殺案](/stories/shaochuan/情殺案/)
