---
title: "请，超度我"
date: 2026-02-05
draft: false
---
<br>
<p>&nbsp;</p>

<p>这次是真的要回去了。早早下了班回家收拾行李，没处理完的案子一并都交与了刘家浩，他接到调令，我走后支队长的位置也由他接任。家浩是个好刑警，见他第一面就觉得他靠谱、踏实，虽然嘴碎了点，但这样也好，太闷了是要把自己憋死的，别学我。</p>

<p>其实我不闷，只是说话比较慢，时间久了也懒得一五一十把想法全都倾吐出去，微笑才是保持友好的秘诀。我不笑的时候常常被人说严肃，而且严肃得过头，怪不得刚进支队就派我去审犯人。国庆节在队里值班，刘家浩拿出手机说要拍合影，我同他，还有栎鑫三个人，我们在楼梯间留下照片一张（不好涉及办公场所）。刘家浩说我该多笑笑，长得这么帅。栎鑫不说话，他知道我过去是比现在稍微开朗一点的。</p>

<p>王栎鑫，简单的姓氏，繁杂的名，我一遍遍地写，写到不再想他，十年就过去了。</p>

<p>房子租了三个多月，行李只需要一个旅行包便能全部带走，收完东西，我站在客厅里打量这间屋子。我与王栎鑫做爱的沙发，我与王栎鑫睡觉的床，王栎鑫给我做饭的灶台，王栎鑫带来的洗漱用品，这间破屋横看竖看，角角落落里都是两个人留下的痕迹。现在只觉得自己心大，沙发上面垫了两条被子就能够做爱，男人果真是下半身动物。我遇到王栎鑫就有许多的爱想给予他，可怎么去爱才好，找不到更合适的出口，他愿意被爱，我们便牵手、拥抱、接吻，做普通人相爱的时候要做的一桩桩琐事，做爱，讲不出的话，换不回的时间，都借由身体来替我们承受了。等会大概还要使用这张沙发，然而被子已经被玷污，不忍直视，它将履行职责到今晚的最后一刻。不好意思扔去垃圾站，得想个办法让栎鑫处理一下。</p>

<p>在这十几平米的地方我多同他做爱，好像要把十几年的错都给补上，时间是不能被偿还的，因为它没有价格，错过就是错过，进入他再深也无法搜刮到一点点过去的影子。事实上，我并不知道栎鑫的十八岁，二十岁，都是什么样子，我只能想象。过去我说服自己，遗憾，但不悔恨，现在不好说了，命运往往编写欧亨利式的结局，相信英雄的栎鑫和我都很愚蠢。愚蠢不是件坏事，栎鑫因此非常坚韧地长大了。</p>

<p>再和他见面确实意料之外。他高考结束后，一封匿名信寄到派出所，同事以为我被恐吓，要我注意。拆开看了前两个字就知道是他，我想王栎鑫实在大胆，也实在可怜，想念一个人又有什么错。我就收到过这一封信，至今在我家保管，不忍心看，但又反反复复地看。王栎鑫上来叫我楚生，也对，不做他哥哥了。他告诉我一切都好，高考成绩还不错，考上法医专业。简简单单交代了他新的人生。</p>

<p>我说过，命运是齿轮，我和王栎鑫绕了很远的路，最终还是被拧到彼此的身边。事实上，这个道理我们在十岁以前就应该明白，地球是圆的，我们背道而驰，但只要行走的时间足够长，就总会有相遇的那一天。</p>

<p>再见面，王栎鑫一个眼神我就知道自己这么多年装得太久，把自己都骗过去。他的可爱是天生，十几岁的年纪，最要人去爱他的年纪，我做不到不爱他。</p>

<p>我八岁那年我妈又怀孕了，我爸想把孩子流掉，她不肯，坚持生下来，为此两个人大吵一架，我妈还是要生，我爸也没有权利阻拦。九月份某天晚上接近零点的时候，栎鑫终于到了这人间，我有了弟弟，其实是很高兴的。栎鑫身体不好，出生以后就进手术室，我妈为生他流尽了血水和泪水，后来就取了沛沛的小名，希望他健康，也希望他这辈子少一点辛苦。因为这事我妈还特地去请了如意和观音，我也得到一份庇佑，但小学的我实在难以理解。后来这观音成为我的护身符，我在漫长的岁月里抚摸它，试图获得解脱，却总是陷入太多的杂念里去，更多时候只是想求个安慰，毕竟一个帮自己亲弟弟手淫的男人，会是什么好人吗。</p>

<p>一次可以说是偶然，第二次，第三次，就是我活该，我自欺欺人。王栎鑫很笨拙，这当然是褒义的说法，他身上有青春期才有的慌张，生疏，不会隐瞒自己的欲望，而我既然知道了，又怎么能装作什么都没有，他叫我哥，眼神躲闪，情欲纷纷，我只好由着王栎鑫，他向我要的东西，我给得起便给他。</p>

<p>成年人都像我这样，会给自己找借口，轻易把他哄骗了。我后来意识到一步错，步步错，但一朝爱上一个人，我并不聪明，分不清爱和爱的区别。我们是同一个子宫生的，天生比别人多一些爱的资格，同样的血，流到一起还能分出你我吗，我跟王栎鑫这辈子都分不开，做不了爱人，还要成为亲人，你看，爱多让人讨厌啊。</p>

<p>王栎鑫钻进我被窝，夜里没开灯，他跑进来跟暖炉似的滚烫。我猜到他来的目的，不过还是要问。王栎鑫说他难受，我说哪儿难受，他退一步，我才进一步。栎鑫拉着我的手伸进他睡裤，我知道这需要很大的勇气，甚至能想象他的羞怯，因为羞怯于是全身都涨红了，羞怯又带来偷情似的快感。我用一只手握着他，栎鑫缩在被子里，他喘，我的心也跟着冲撞，被子是天然的扩声装置，栎鑫的声音一下下冲击我的理智，同等的快感在那时抵达我。我很庆幸没有开灯，不能让他看见他哥多么的不体面，我二十二岁，对自己的弟弟起了反应，而我动用这样的私权，掌控他的性欲。我要做好人，又要做他的坏人。</p>

<p>我发现了，王栎鑫射精时总爱咬着什么东西，前天是我的衣服，这次又是被子。这个习惯完全地保留了下来，他慢慢地不满足于纤维织物什么的了，他开始咬我，在我身上留下许多的咬痕。我说栎鑫像狗，从十几岁时就很像，小狗长大了，依然是喜欢咬人的小狗，我很放心。</p>

<p>王栎鑫把自己交代在我掌心里面，精液挂在虎口，我对着窗户照了照，顺着我手腕往下滴，他几乎羞愧得将人埋在我怀中。我心说糟了，赶紧翻过身，不知道他有没有察觉到我硬了。王栎鑫顺理成章地睡在了地下，我等他睡着后去卫生间吸烟，默默地自慰，想象着他刚刚在黑暗中的样子。我们不是双胞胎，但谁说只有双胞胎才心有灵犀，栎鑫在我脑海中喘着，眼睛里蒙情，不敢多想，我很快就射了。</p>

<p>我妈在那年离开我们，她的出走对栎鑫打击很大，于是我就成为他的支柱。我爸在那之后也像变了个人，我出去上学就没怎么再回过家，栎鑫在电话里很多事不和我说，小小年纪就学人家报喜不报忧，不知道该夸他还是骂他。如果没亲眼看到他身上的伤，这家伙还打算瞒我多久，瞒我一辈子吗。我出生的时候爸妈还很相爱，等到栎鑫出生那会儿，他们就经常吵架了，和他比起来，我的童年非常幸福。每次爸妈吵架我就让他跟我一起睡，栎鑫很依赖我，其实我也很依赖他，没有栎鑫，我或许会到一个更远的地方去。我怕隔得太远，他找不到我。</p>

<p>东山算是我命里一劫，母亲的离去，父亲的死亡，以及弟弟孤注一掷的爱，我即使远走也会被无数次带回这里。我妈请的观音并不保佑我平安如意，究竟出了什么差错，难道确实是当年观音在上，我跟栎鑫明知不可为而为之，爱因此成为共业，我们亵渎了菩萨，罪有应得吗？</p>

<p>咚，咚。有人敲门。</p>

<p>栎鑫又来判我的罪了。</p>

<p>屋里黑漆漆，他说楼下没看见开灯还以为你在睡觉，我招他进来，说好了要等你，当然会等了。王栎鑫问我在干嘛，我说在想我们的这辈子。他给了我一拳，半辈子还没到呢，哪来的这辈子。我从后面搂住他，说对，你说的对，我们还有一辈子，下辈子。王栎鑫说那太长了吧，如果真有下辈子我不做人了。我亲亲他的耳朵，从他耳后朝下吻。栎鑫脖子后头有一颗痣，他对那里很敏感，我慢慢地折磨他。</p>

<p>不做人，你想做什么？我总喜欢在吻他的间隙提出问题。王栎鑫伶俐的口舌因为我而变得迟钝，光是想想就让我感觉很满足。</p>

<p>他捉住我的手，我、我做，鸟吧，飞、能飞。栎鑫在喘，还是轻易地就被点燃了。我将他抵在防盗门的背后，门上是凉的，栎鑫的身体很热，我没有脱掉他的衣服，已经是善待他。王栎鑫的两条腿盘在我腰上，他说去沙发好吗，陈楚生，央求我，又用接吻贿赂我。本来没想在玄关与他做爱，他一提，我倒觉得提议不错，今天暂时放过他，下次如果有机会，我就不会心软了。</p>

<p>王栎鑫很会接吻，常常吻得我难以招架，说出来有点丢脸，所以我不会让他知道。他喜欢在接吻时发出那种，类似于呻吟的动静，实在恶劣极了。</p>

<p>我托着他往客厅走，王栎鑫用整个人的重量挂住我，他像想起什么似的，几乎贴着我的嘴，我沉吗？他问。我说，沉，王栎鑫你好沉哟。他趴在我耳边笑起来，那罚你抱我回去。我把他放在沙发上，王栎鑫躺着，仰视我，我们忽然都意识到已经没有当年那个可以让我们回去的地方，他的瞳孔被照出浅浅的琥珀色，我们久久地看了对方一眼，沉默了。</p>

<p>那之后王栎鑫去了外地念书。我们家本来就要拆迁，这两年终于才拆掉，房子没了，那件事的痕迹也跟着被抹除一部分。我原以为只要时间够久，我爸的死就可以慢慢地风化，被岁月挫骨扬灰，然后消失，没有人会记得，除了我们。偶尔我会回去白马湖，坐在那儿抽两支烟就当给他上坟了。最后一次去是前年冬天的时候，我点了半包软中华，一直吸到喉咙发涩，嘴唇开裂。那天风也蛮大的，但天气很好，我喜欢晴天多于雨雪的天气，八年前那么大的雪，后来就没再见过。吸到最后不知道该怎么停下，有段烟灰折断，好像是劝我别再焚了，踩了两脚剩下的烟屁股，就收拾收拾回了队里。</p>

<p>那个晚上我做梦，梦到栎鑫，他大概十五六岁的样子。我们在湖边，他拉着我往湖水里面跑，梦里的水不冰，阻力却很大，栎鑫和我都漂了起来。他不怎么会游泳，便扒在我的身上，栎鑫说，哥，咱们回去吧。我问回哪里去，他说回家呀，我驳了他的话说不行。为什么不行？没有为什么。他离我很近，稍微低头就可以碰到他的嘴。我在梦里和十几岁的王栎鑫接吻。之后我进入他。我们在湖水里交合，有一种很奇异的感觉，像回到了羊水中。隔天醒来我去浴室冲凉，企图浇醒自己，但梦是内心的反射，是沉睡着的欲望，他既成为我的梦，也是我的现实，这一切糟糕透了。</p>

<p>我脱去王栎鑫的上衣，他身上的疤痕早已经淡化，看不见十几岁的影子，我与他做爱，不愿意他受伤，也不愿意回想太多，小心翼翼地进入，宁愿他挠我掐我几下。王栎鑫倒真的不和我客气，咬是用全力地咬，肩膀上实实在在一圈齿痕，不知道法医伤检如何下定论，我想栎鑫是有点恨我的。</p>

<p>低头在他胸前舔咬，王栎鑫抱着我脖子，他小时候的声音要亮一点，现在的喘息总是沙哑，栎鑫的脸与十几岁并无太大的改变，他的身体和嗓音却成熟地让我觉得惊奇。于是我才能说服自己，这个人已经不是当年解决生理问题都要我帮忙的弟弟了，他长大了，可看到他的面庞还是会觉得恍惚。王栎鑫卷着我的头发，时隔好多年又一次叫我哥哥，我放过他充血的乳头，撑起身子，不清楚为什么，听到这个熟悉的称呼时心里却感到有些哀切。栎鑫其实一直是栎鑫，他还像小时候那样，不希望失去他的家，不希望爱人离散，而我离开他，一次又一次。</p>

<p>王栎鑫将我拉到他面前，眼睛里便只剩下我。哥，我有话想问你。我亲亲他，你问。王栎鑫的眼泪与呼唤是对付我最有效的招数，从小到大一直如此。</p>

<p>你知道吗，爸后脑的伤确实是致命伤。怎么现在说这个，我愣住。他没有停下，眼里的情欲散去，我的影子愈发清晰了起来。但如果只是砸到那个观音像，伤口不可能那么深，他的伤是后来因为重复打击造成的。栎鑫，你别说了——</p>

<p>所以当时爸就没有死，陈楚生，他被你拖出去的时候还是活着的。王栎鑫忽然变得有点激动，我捧住他的脸，栎鑫，栎鑫，沛沛。他并不理睬我，仍然在继续，爸只是休克了，然后我以为自己杀了他，是不是？你是警察，不可能判断不出，你——</p>

<p>够了，我说，王栎鑫，够了。</p>

<p>哥，你都知道的对不对？是你把他杀了对不对？</p>

<p>夜里很安静，我抹了抹他的脸，怎么又哭，说好不要再哭了。我在王栎鑫的泪水里变形，坍塌，他眼里有两个小小的我，面前有一个，看起来或许有点悲伤的我，哪一个我才是真实的，他的泪可能是想问这个问题。</p>

<p>哪一个我都是真实的陈楚生。我捋了捋他鬓边的头发，与他接吻，敲开他紧闭的牙齿，每一个我，每一段过去中的我都回到了现在的我的身上，我轻轻地吻他，想让他安心，我在。</p>

<p>王栎鑫十七岁那年，我二十五。之前一个案子立了功，领导打算提我进刑侦支队。那天我刚回宿舍，就收到了栎鑫的电话，听筒里面他声音断断续续，一开始以为信号不好，后来才意识到是他在发抖。我问他怎么了，自从知道我爸对他施暴以后，每次他来电话我都很紧张。等了一阵，栎鑫说，我杀人了。</p>

<p>夜里要下雪，大巴和火车回去都费事，我在附近的广场打了辆车，不是正经出租，问司机走不走东山，他从后视镜看我一眼，报了个价，我说行。走高速回我家差不多一个半小时，路上王栎鑫的那句话一直在我脑子里转，什么杀人，谁杀人，他声音怎么抖得那么厉害，是不是搞错了。平日里看的资料，翻过的那些卷宗都进入我的脑子，杀人该怎么判，故意杀人还是失手，算不算正当防卫？栎鑫十七岁，还有很长的一辈子在等他。</p>

<p>到东山的时候是凌晨，天上开始飘雪，我回到家，雪落了我满头，王栎鑫顶着俩大红眼睛来开门，身上很干净，没见血。我问他什么情况，他来牵我，手好凉，在家还这么凉，跟我从外面刚回来差不多。栎鑫推我到客厅里面，我看见倒在地上的父亲。他手脚张开地躺着，失去活力，和普通的醉汉看上去没区别。栎鑫害怕，一直抓着我的胳膊，但说实在的，比想象中的情况要简单很多，我松了口气。</p>

<p>客厅里不像争吵过打斗过的样子，栎鑫热的一碗饭还在桌上。我爸脑后有血，身后的观音像也挂着血，观音的手断在血泊当中，一朝渡人，一朝却杀人，面目全非，我扼腕。翻了翻爸的身体，没见其他伤，如果只是这种程度的撞击，他不一定死了。栎鑫瑟缩在我后面，爸又要动手，推他是为了躲他的巴掌。再加上爸本来有高血压，又醉酒，即使人真的死了，栎鑫也能算正当防卫。可爸要是没死。</p>

<p>爸要是没死，栎鑫就活不了。</p>

<p>我把我弟抱在怀里，敞开衣服将他包住，其实你一点也不沉，沛沛，你太瘦了，要多吃点。我抱着他，摸到他的肋骨，又想起那天看见的伤。我总是先成为陈楚生然后才成为一个警察，在心里对着警徽和国旗忏悔，一个想着自己弟弟手淫的男人，会是什么好人吗。</p>

<p>我把我爸拖到三轮车上，雪下大了，我一个人去，得快点，天冷了湖要上冻。王栎鑫的眼睛肿得像核桃，别哭啊，我想，别为了这事就哭，栎鑫，你还有很好的未来，还有一辈子，只是说好了永远不走，我可能又要食言了。我骑着车艰难地往白马湖边赶。那里是白河跟东山的交界，之前办过案子，野郊，不常有人去。我爸在途中有了清醒的迹象，于是我努力地骑，两条腿冻僵了，几乎靠着惯性在踩脚踏板。</p>

<p>积雪会反光，我到湖边那会儿，竟有天亮的错觉。我看着我爸，他已经不是我小时候印象中的那个人了，他衰老了。头发稀疏，身材臃肿，有让人嫌弃的所有缺点，也许你仍然可以做一个父亲，但我没办法替栎鑫原谅你，我做不到。我不在的时候，栎鑫没有告诉我的那些时候，你不应该打他，这也是我的悔恨，所以你别怪我，爸，也别怪栎鑫。</p>

<p>我搬起石头，朝他的后脑砸去。</p>

<p>王栎鑫剥我的上衣，脖子上不再有玉佩了，只剩一块光秃秃的前胸，他咬着我锁骨，手心从肩膀向下，擦过我的胸口我的腰我的下腹。王栎鑫煽风点火有一招，惹得我兴奋，心率加快起来。我想操他。</p>

<p>为什么，当时为什么没告诉我？他吻我的身体，我的脖子，下颌，被他亲得很湿润，一边还在审问我。我把手指伸到他里面去，轻轻地抠挖，以便等下不要太疼。王栎鑫似乎很享受，挺了挺腰，贴上我的胸口。我说那时候你还太小了，不想让你有负担。现在就没负担了吗？他搂住我脖子，在我耳朵边这样问，说话跟风似的吹过来。王栎鑫这家伙就是欠收拾。我说，你被我操有负担吗？他点点头说有的，哥，我们搞乱伦，要下地狱。</p>

<p>我说，那就下吧。</p>

<p>我操了进去。王栎鑫渐渐在做爱时变得放肆起来，他喊叫，呻吟，抓住我的弱点，让我看他的眼泪，从此又多了一条，我以后得禁止他在床上叫我哥。所谓以牙还牙，我捅进深处，咬在耳边喊他沛沛，沛沛。他颤抖着给了我一巴掌，扇在胸口，没什么力气，近似于调情。我得逞，在做爱这件事上还是更胜一筹。</p>

<p>我们做爱，不讲究艺术，竟然是爱先行，他爱我，所以愿意承受我。我三十五岁，什么都没有，只有三只猫，与许多感情，碰到他，我就想全都给他了。别怪你哥。我将自己埋进去，一下下地干，栎鑫抱着我，跟我家的猫一样，不痛不痒抓挠我的背。Peggy和月月，名字便是受了他的启发，两只猫很闹腾，看到她们我总会想起栎鑫小时候，于是才借了他的名字。快要到高潮，王栎鑫眼神涣散地来寻我的嘴唇，他吮我的舌头，吸走我的氧气，将我吞咽，射精时身体蜷缩起来，他用了力地咬住我下唇，真挺痛的，看来还是要治一治他的毛病。</p>

<p>哄着他又来了一次。我靠卧在沙发上，王栎鑫跨着腿骑我，他似乎挺喜欢这种居高临下的感觉。</p>

<p>你又打算和当初一样，一个人回去，把我留在东山，然后我们这辈子就这样了？他坐在我身上，我们像两块拼图嵌在一起。王栎鑫点烟，着了以后递过来，我凑上去，撑起身体，便一下子进到他的深处。王栎鑫不期然失掉力气，扶着我，说操，陈楚生，操。我就着他的手吸了一口，继续在下面颠着他。我们的这辈子就这样了，做爱，作恶，做兄弟手足做爱人情人，我们都活该，所以不放过彼此。</p>

<p>杀了我爸以后，把他和三轮车一起推进了湖里。尸体总有一天会被发现。如今我明白自己漏洞百出，但当时我已经乱套了。栎鑫在等我，只有这个念头指引我回去。从白马湖走回家的路上雪渐渐停下，我想不出完美的方案，每一个都比上一个更糟。而我后知后觉自己似乎利用了王栎鑫的无知，我杀了他，或许只是我想杀他，栎鑫却一辈子要反刍他无心的过错了。</p>

<p>这夜风极大，极冷，吹得我全身麻木，走到楼下看见家里橘色的一盏灯，忽然就有想流泪的心情，我遥遥地望着那扇窗户，因为栎鑫还在，我就觉得这一切都很值得。覆水难以收回，只能跟命运赌一种可能性，我没有筹码，用自己最重要的东西去换，所以留你一个人。</p>

<p>我填在他里面，王栎鑫紧紧扣着我的十指，他往下坐，没有别的支撑，费劲地将我吃下，好像怕我跑了，拿身体铐住我，笨蛋。其实我们都很笨。爱是会让人呆傻。</p>

<p>我看着二十七岁的王栎鑫，他清晰的眉目，圆钝的眼，瘦削的脸盘，一切都和十七岁很像又完全不同。我们的人生究竟是从哪一刻开始算起的，是你降临的那个深夜吗，或者是我为你打开魔盒的那个早上，还是我抛下你的那个冬天？有时我想起你的十七岁，好希望自己没有试图成为你的英雄，所以你还是怪我吧。</p>

<p>凑上去亲亲他，栎鑫嘴唇在颤，屏着呼吸，终于把他憋了好久的问题问出来，陈楚生，你以后别一个人走了好不好？</p>

<p>我的确错过太多，也过错太多，想爱他又不得要领，以前我总想着把他推回岸上，不知道人生是海，没有源头，没有尽头，没有回头路，一旦跳下就是没顶之灾。栎鑫不再像十几岁时那样求我永远不要离开他了，如今他回到我的身边，成为我的浮木，我的船，我漂泊的方向。所以我说，我答应你。</p>

<p>其实后来我还回过一次东山。一个星期过后，栎鑫生日的后两天，我跟局里告了假，买了大巴车票回去。因为道路结冰，车开得很慢，我到东山的时候是下午两三点。王栎鑫要是听话，现在应该已经报过警了。我家小区对面有个加油站，我就站在那加油站门口，试图去找我家的窗户。事实上是看不见的，因为这个角度正好被遮挡起来。有车在我身后鸣喇叭，我让开道，去加油站的超市买了瓶水，结账时候看见桌上的电话，往家里拨了通过去。王栎鑫身份证上的生日在一月，已经满十八岁，成年了，有更大的世界在等他，栎鑫喜欢跑步，那时送他的鞋就是希望他能一直跑下去，做个自由自在的人。电话没通。我撂下电话把帐结完，想到栎鑫的运动鞋，他这几年长得很快，不知道尺码还合不合适。我离开了加油站，还是往那个被遮住的，没人的方向看了几眼。我没办法永远陪同下去了，唯一可以做的是替他背负一点真相的重量，希望他今后不要受太多苦难，我摸摸胸口的观音，爱将我变成了一个有神论者。之后我慢慢地走向白马湖，踩出流着泥水的脚印。</p>

<p>王栎鑫盘坐在我身上，一下下将我吞进他的身体，他轻轻地喘着，好像许多年前的那个夜晚。月亮给他镶边，镀金，他像观音一样盘坐，我攥着他的手，射精的时候，将我的体温留在他身体里。妈请的观音其实没有什么用。栎鑫，你不知道，你才是被派来度我的菩萨，观我音声，送我解脱，如今我得偿所愿，以后要花一辈子来还愿了。<br>

<br>
<p>&nbsp;</p>


