---
title: "我决定降落在这里"
date: 2025-12-09
draft: false
---
<br>
<p>&nbsp;</p>

<p>现在在去云南的飞机上，陈楚生坐我隔壁睡着了。心说年纪大了就是容易犯困，我叫空姐拿了两条毯子，顺便又要了杯水，年纪大了还不知道给自己多盖盖，感冒了咋整啊，最后又得我来照顾。</p>

<p>昨晚我们一起去看陆虎演唱会，当然不止我们两个，还有其他很多人，他老婆也在。坐那儿我感到熟悉又陌生。几个月之前见证过类似的场景，但那时我在台上，他们是观众。而如今我也成为亲友团的一员，位置紧挨着陈楚生，转过头不但能看见他，还能看见坐在他另一边的我嫂子和我经纪人。</p>

<p>演唱会中途给小嗲发信息，我说你怎么想的，坐那了，她回说我跟云姐聊得挺好的呀。忍不住要翻白眼，这是聊得好不好的事吗，你代表的，是王栎鑫工作室的人，云姐代表的……是生哥家属，小嗲在对话框里抢答，你中有我我中有你，王总，海纳百川，有容才乃大啊。后面附上一个大拇指的表情，我回她个抱拳，还是你比我有格局。</p>

<p>陆虎上周就在小群问大伙有没有空，有空的捧个人场，没空的捧个钱场。我当时在成都，拍完物料过后正在路边摊买东西吃，蛋烘糕六块钱一个，拍了张照发群里，陆虎扣问号，我说一年有三百六十五个日出，我送你六十一个蛋烘糕就是三百六十六个祝福。他发了颗红心，说兄弟好暖，隔了会儿才意识到问题其实是王栎鑫你在成都啊？我说看来兄弟一点也不关心我的生活。</p>

<p>来成都的原因有二，一方面是因为确实有工作，另一方面我下个月要开演唱会，提前过来和团队磨合一下，正好最近也没那么忙了，还能在这儿多待上几天。</p>

<p>以上是我的官方说法，仅供参考，一切解释权归王栎鑫本人所有。</p>

<p>上午做造型时小嗲一直在我身后打转，我说你改属陀螺了，听到这句话她啪一下站定，你是不是有啥事瞒着我？语气咄咄逼人。我颇为心虚地抓了抓鼻子，也……不算吧，八字还没一撇呢。她眼睛瞪得像铜铃，问我什么意思。我透过镜子对她眨眨眼，就今天的演唱会啊，陈楚生的。其实本来也没想着要瞒，只是还没找到最合适的时机向她开口。小嗲抬着胳膊，双手握拳，一副即将暴打小朋友的样子，我就知道！她的眼神在我身上来来回回地打量，我就知道你穿这身不简单。</p>

<p>哪里不简单，我假装很惊讶，你老板我难道不是天天都这么帅吗？小嗲说信你个鬼，这话留着跟陈老师去说吧。我安慰她，做一次造型参加两个活动，一举好多得，她说那我是不是还得谢谢你俩，我立马摇头，哎，说谢谢就生分了。小嗲没话讲，转头去收拾沙发上散乱的衣服。望着镜子里面她的倒影，我深感良心受到谴责，但谴责极其有限，没什么是一杯奶茶解决不了的。我把她叫过来，手机打开外卖软件递过去，你看看要喝啥。</p>

<p>买蛋烘糕的时候，旁边围观的小姑娘问我，糊糊，你会去生哥的演唱会吗？嘴比脑子快，等反应过来已经顺着人家的话往下说了二里地。我和她约定好晚上见，一低头屏幕上适时地弹出陈楚生的消息，你人在哪儿呢？</p>

<p>打算去看演唱会这事没有通知他本人，一杯奶茶贿赂小嗲去和他经纪人打探了一下状况。她说你何必这样偷偷摸摸，搞的像地下情。我在心里点头，可不就是地下情，又听到她添了两个字，情、情报。我说你别大喘气好吗。</p>

<p>什么叫偷偷摸摸，我这是surprise，天降惊喜，闪亮登场，大变活人。微信滴滴滴地响，小嗲咬着吸管告诉我可以去楼上包厢的亲友席，刚准备答应，下一句她说云姐今天也来，一双眼睛小心翼翼对到我的脸上。</p>

<p>不就看个演唱会吗，嫂子也不能把我给吃了。顿了顿，我说哦，无所畏惧地看了回去，十分坦然。</p>

<p>微信回复陈楚生说我在成都，他说嗯，讲点我不知道的。我立马缴械投降，打出一套先认错再安抚的组合拳。陈楚生见招拆招，直击要害，发过来一条语音，我开了听筒模式把手机举到耳边，听见他那儿异常地安静。</p>

<p>电流声滋滋滋响了一会儿，陈楚生的声音飘进我耳朵，于是我的周围自然而然就竖起一道墙，隔开嘈杂的人群，混乱的街巷，世界上很多东西都跟着消失了，而我脚下的路也因此变得很窄，像一条笔直的光线引我去到他那里。</p>

<p>你有什么事不能直接问我，还得让经纪人传话？语音条加载完又被我点开听了一遍。</p>

<p>陈楚生有时候会下意识压低自己的嗓音，我曾指出他的这个问题，你知不知道这样让人压力很大啊。他若有所思半天，思考的结果是从背后搂了上来，嘴唇贴在我耳后，他说还以为你挺喜欢的，讲话时喷出的热气堆在我颈间，我大惊，居然光天化日之下耍流氓。艰难地在他的包围下转身，距离近到跟他对视容易把自己看成对眼，因此我不去看他，视线聚焦在他开合的嘴。陈楚生说我是流氓那你是什么，我凑上去亲他，行动是检验真理的唯一标准。</p>

<p>后来我记得我说，你是流氓，那我就是无赖呗，赖上你了。</p>

<p>我享受这些世界因为他而被分成两半的时刻。手指按下一串字母，拼出来一句话组成今晚见面的倒计时，又想了想，把手里的蛋烘糕拍给他看，我说六块钱一个，陈老板要不要也来一点？过了会儿弹出新的语音气泡，陈楚生说一场演唱会能换多少个？我坐在车里乐了半天，回复他，换蛋烘糕多亏啊，你看换我行不行？这次他的消息来得很快，他说那我岂不是赚了，我说奖励你的。</p>

<p> </p>

<p>刚才飞机碰上一股气流，突然很猛烈地颠了一阵。陈楚生转醒，盖得好好的毯子滑下去大半，他迷迷糊糊来抓我的手，于是我说没事，扣住他的掌心，我没事。口罩和帽子把他的脸分割成几块，眼睛成为他身上最明亮的地方，陈楚生找到我，被握着的那只手逐渐松掉一点力气。</p>

<p>看到他，听到他，以及感受到他的存在，对我而言都是非常类似的事情。</p>

<p>空姐说飞机准备着陆了。我看向舷窗外星星点点的灯光，使劲拽了拽陈楚生，他问我什么事，我回过头去看他。其实也没啥事。所以我对着他笑笑，我说起落平安。<br>
<br>
