---
title: "江水一直流"
date: 2025-11-04
draft: false
---
<div class="y鑫-notebook">

<br>
<p>&nbsp;</p>

<p>今天张家界下大雨，我刷短视频知道的。</p>

<p>视频里陈楚生脱了外套，露出他的无袖背心，迷倒台下一大片歌迷观众。我心说这个男人过了四十岁以后真是不简单，帅的哟。音乐节现场雨下的很大，看评论区都在说像进了澡堂，难怪他要脱衣服，我去了也得脱。在现场常常会听到“脱一个”的要求，知道现在大家都爱看，为此我在身材管理上也算下了点功夫。</p>

<p>给视频点了个赞，往下划又是陈楚生，嘿。张远从洗手间出来问我怎么还不睡觉，我说你明知故问。就好比上学的时候一碰到考试就紧张得复习不进去，越紧张越想玩，越玩越紧张。我现在大概就是这么个心态。</p>

<p>张远敷着面膜直挺挺倒进床垫。他绷着嘴，讲起话真有点像bird，我相信你王栎鑫，你可以的，小小人间惊鸿客，拿下。我说嗯，又划走一个视频，这次不是陈楚生了，解压洗地毯，我叹了口气。</p>

<p>重新开始回归舞台以后我发现自己有了轻微的睡眠障碍。随着参加的节目越多，演唱会的规模越来越大，我的症状并没有因为经验的累积而得到缓解。有点像在进行脱敏治疗，但痊愈的时间未定，我不知道自己为什么会对演出产生这么大的反应，可能失眠将要伴随我一直到离开舞台的那一天。这是最糟糕的情况，但我不得不把一切都往坏了想。</p>

<p>短视频刷多了让我觉得很空虚，又不敢闭眼，闭了眼就看见自己打武术忘动作的车祸现场。张远爬起来去卸面膜，经过我床前时他弯下腰捏了捏我的小腿，他什么也没有说，不过我明白他的意思。我和他都不是会表露脆弱的人，不安慰，不评价，只倾听，这是我们之间的默契。很多事别人是没办法参与的，话说得再多也没有用。</p>

<p>熄了灯我依旧睡不着，一直在床上翻到半夜三四点。不知道长沙什么时候也开始下雨。我在窗外逐渐亮起来的清晨终于感到很累，脑袋昏昏沉沉，失去意识之前我听见微弱的水声，想到张家界那场蒸桑拿一般的音乐节，陈楚生脱掉外套进入我的梦里。</p>

<p>我和他有段时间没见面了，上次是在我的北京演唱会，他拖家带口在台下当观众，我在台上唱歌。那时我意识到，原来自己真的不能看清每一位歌迷的脸。演唱会上我假公济私，切大屏，硬cue，总之能用到的方法我都用上了，弹壳的眉毛已经要飞到隔壁这么近那么美的河北省。下台时他贴我耳边说我这算工伤吗，我捶捶胸脯，好兄弟，在心中。</p>

<p>本来我也没把握陈楚生会来，上午知道他还在长沙，下午刚给他发完微信，想说要是不来也没事，安慰自己的话到了嘴边，下一秒就听到休息室门口传来咚咚的脚步声。Aiden飞扑到我怀里，比我家弟弟还粘我。陈楚生站在儿子身后笑得很慈祥，他戴着渔夫帽，帽檐遮着他的双眼，我很迫切地想看到他的眼睛。</p>

<p>陈楚生与我有心电感应一般猛然抬头，我看到他，一下就觉得飙高的心率慢慢开始往下回落，他的眼睛是冰块，是湖，我像一颗石头被丢进去，然后他接住我，荡起几圈波纹过后又恢复平静，我也平静地在他的包围下沉睡。</p>

<p>醒来以后我头疼得要炸开，胸闷，打开微信准备随机找一个人接收我薛定谔的起床气。我给陈楚生发过去一个字，累。不知道对面收没收到，刚按下发送键我的起床气就消了，于是我又撤回了这条消息。</p>

<p>陈楚生没有回复，我的心情非常复杂。</p>

<p>如果你说我希望他看见了，我又觉得自己这样做有些矫情，在别人面前示弱很不符合我的作风，即使陈楚生不能算是别人；可如果说不希望他看见，我又的确期待那个聊天框里能传回来一些好听的话，也的确像是在“求安慰”。网友们给我安的动物塑是小狗，可能说的就是这样的时刻？</p>

<p>综合来看这是个二选一的问题，而我其实已经有了自己的答案。</p>

<p>直到夜里很晚的时候我才等到陈楚生。他拨来视频电话，一打开摄像头看到乌漆麻黑的一片，眼前的黑不是黑，反诈意识在脑子里警铃大作，我先发制人问对面，你是陈楚生吗？</p>

<p>听到他说不然是谁，讲起话很拖沓，好像喝了点酒。我不知道。不能掌握他的状况让我觉得更烦了。</p>

<p>我说你这是在哪儿，他的镜头一路摇摇晃晃拍到路上的电动车，行人，桥和桥下的江水。这些景色我很熟悉，他的声音我也很熟悉。陈楚生说，我在橘子洲大桥，栎鑫你看。</p>

<p>我一下子抓住重点，你在长沙啊？他说对，我心说那你不回我消息！不早点找我！可这些心情早就在我接通电话的那个瞬间变得不堪一击。陈楚生不能像超级英雄一样出现在我身边，我也不可以，我们是普通人。普通人的相爱大多数时候都要忍受分别，忍受沉默。</p>

<p>其实超级英雄的爱情也很庸俗，蜘蛛侠要脱下面罩和女友接吻，美国队长最后不也选择了佩吉吗？而我和陈楚生在长沙的夜晚打视频电话，我们都面目模糊，在这个时候，也因此我才敢谈论这是爱情。</p>

<p>担心等会儿有其他哥哥要下楼，我走出宿舍。晚上的天气也不见得有多么凉爽，但听着他那儿江水奔流的声音，竟然也让我体会到一些“心静自然凉”的奥义。</p>

<p>我知道他为什么要拍这座桥给我看。</p>

<p>前两年我客串了一部电影，《长沙夜生活》。导演选角的要求很简单，湖南本地人，会说长沙话，两条要求为我量身打造，所以得知被选中的时候我也并不感到很意外。</p>

<p>开拍前制片叫我们去聚餐，一桌的演员，我只跟张艺兴比较熟。这些年影视行业的发展也很低迷，没什么戏拍，和年轻演员坐在那儿有点尴尬。</p>

<p>男主角是尹昉，比我大几岁。闲聊时话头被引到我身上，难免要讲起《快乐男声》，他说这节目当年在北京也有很多人看，没想到你是湖南人啊？我说哈哈，对，我常德的。</p>

<p>周冬雨姗姗来迟。这次我又和她搭戏，时隔多年，我发现她几乎没什么变化。</p>

<p>其实我有周冬雨的微信。但她不分享动态，我没事也不会找人私聊，不知道她有没有单方面删除我这个好友。之前有段时间网上沸沸扬扬在传她和刘昊然是一对，恰巧我和两位当事人都还合作过，难免也想八卦一下。</p>

<p>但无论是《少年班》还是《最好的我们》，对我，对他们来说，都已经是过于遥远的事情了。我也不可能从那些模糊的记忆当中寻找出什么证据来证明他们相爱。这不关我什么事。如果他们真的是情侣，那我送上我衷心的祝福，如果他们不是，说实话我也觉得挺好。</p>

<p>后来在片场见到周冬雨是一个雨天，我和她打招呼，不确定她是否还记得我，特意加了句，我们之前一起拍过戏的。她朝我笑笑，叫我麦克。我也笑了，你好，周兰。</p>

<p>这部电影不太像电影，拍摄过程很轻松，几乎全是日常生活，拍了两天就结束了，比我在《嘉年华》剧组待的时间还短。</p>

<p>《长沙夜生活》上映之后我请客包场，也叫了陈楚生，叫了其他兄弟。张远跟王铮亮有活儿，苏醒迟到了半个小时，陆虎和嘘嘘坐在一起，我和陈楚生在最后一排。电影里有个情节，何西西为了帮景为为走出前女友的阴影，从橘子洲大桥上往下跳。桥下是滚滚的江水，两个人前赴后继。当时我想，我有这样的勇气为了刚认识没多久的人去跳江吗？</p>

<p>陈楚生在我左边，我像高中生那样悄悄地伸手去寻找他的手指。我全部的勇气都用来尝试去爱他了。如果他要跳——但陈楚生并不会干出这事，这是我的直觉，所以大概也不需要我去救他。</p>

<p>我和周冬雨的戏份少得可怜，字幕打出来，我们在友情出演的阵容里。陈楚生的手被我抓得冒汗，他没有说放手，没有问我为什么，给了我一点儿继续往下进展的信心。至于再后来……就是现在这样。</p>

<p>视频开的是后置镜头，我看不见他人。风刮起来，陈楚生的声音被刮得七零八落。路过这里我就想到你那个电影了，他说。</p>

<p>被高度紧张的神经牵扯了一整天的疲惫向我席卷而来，我忽然再也不能支撑自己，真的好累，我对着手机喃喃。</p>

<p>今晚云层很厚，他沉默片刻，把手机摄像头对准了天上模模糊糊的月，于是我也抬头，忍不住笑了，我们这也算是千里共婵娟了吗？陈楚生没接我的话，他说我知道你很辛苦。</p>

<p>我们都在草木皆兵地想念对方。明天有节目录制，我的焦虑依然不会停下，但听着江水无穷无尽地流向远处，希望他的声音能祝福我今晚睡个好觉。<br>

<br>

</div>

<br>
<p>&nbsp;</p>
