---
title: "愚人"
date: 2025-05-23
draft: false
---
<br>
<p>&nbsp;</p>

<p>王栎鑫前年参加完节目也算翻红一把，一部悬疑网剧邀约上门，机会难得，试完戏制作方也觉得挺合适，就定了他演男二号。这戏在北京拍，总共三个多月，开机的时候是春分，现在马上都要到小满了，他算了算日子，离杀青也没剩下多久。</p>

<p>刚进组的时候他就联系陈楚生，说我现在人在北京，随时准备去你家蹭吃蹭住。陈楚生当时正跑巡演，忙得忘记回他微信。那条消息就在他们的聊天界面里挂着。晚上王栎鑫点进去，输入框里来来回回删改，最后想问的话还是没说，想装作不经意提醒一下的事也没提。本来都想好要跟他如何大战几百个回合，进行一场隔着网线的暧昧热聊，最后对面一个忙碌中就把他给浇得脑袋上冒烟。没劲，太没劲了。</p>

<p>王栎鑫闷进枕头里大喊了一声。喊完又觉得自己发神经。</p>

<p>他从床上滚起半圈，夹着枕头继续刷手机，先在朋友圈点了一溜赞，又上小号刷微博。大数据推给他几个陈楚生上下班的小视频，王栎鑫点开看了两眼，对他的穿搭进行一番评头论足。顺手留下一条转发：生哥加油。</p>

<p>互联网上冲浪了半个多小时，海浪退去，留下微信群里数条屁大点事的分享链接。王栎鑫把手机锁屏，取了彩笔和剧本准备再过一下明天的戏。刚看了没几行，陈楚生的消息嗡嗡地跳了进来。</p>

<p>他发现这人一到晚上特别不爱打字。移动的时候车里光线暗，看字看久了容易眼睛累，王栎鑫嘲笑他说你字体都调那么大了还看不清，陈楚生也并不反驳，只说等你到我这年纪还不一定有我好咧。</p>

<p>王栎鑫点开语音条，大歌手疲惫的声音一下子倒了出来。</p>

<p>陈楚生说，栎鑫不好意思，今天一直在忙。</p>

<p>他趴在手机旁边，对着那条三四秒的音频在空中晃自己的小腿。</p>

<p>语音挺好的，打字最容易被略去的就是名字。王栎鑫莫名其妙乐了一下，感觉之前的自己更像发神经了。他想我真是一个很容易满足的人啊。</p>

<p>又把那语音反复听了几遍，隔了好几分钟才等到下文。</p>

<p>陈楚生沉默了一会儿，说：你在北京是你那个戏开拍了？我、我现在是巡演应该最近都不在家，你要是想去的话…你你你等我回来，或者你直接联系你嫂子安排啊。</p>

<p>王栎鑫听着他打那几个磕巴笑得在床上翻了过去，心说让你发语音，找补啥呢。</p>

<p>他扒过手机打字：你说话都说不清。</p>

<p>又说：我拍戏三个月呢，等你回来再说。</p>

<p>王栎鑫很心软，其实也早就知道是这样的回答。连着又发了好几条。让陈楚生注意休息，身体才是革命的本钱；自己就是问问，没有什么其他的意思，不会去打扰嫂子。云云。</p>

<p>陈楚生慢悠悠地，只说：好，我也挺想你的。</p>

<p>王栎鑫惊诧于他接话的天赋与水准，撑着床垫的胳膊肘好像一下子使不上劲来了。他栽下去，心说男人的话都不能信。</p>

<p>在被窝里扑腾了一会儿。他发过去一个抓狂的黄豆表情，说不聊了，我要看剧本了，你回去早点休息吧。</p>

<p>陈楚生说知道了，你自己也注意身体。王栎鑫回完表情包，倒扣了手机开始顺词。</p>

<p> </p>

<p>二人以前没活时还能在机场偶遇，如今他人在北京，反而发现见一面难如牛郎织女相会。所谓人算不如天算。</p>

<p>进组前王栎鑫为了维持角色状态推掉了很多商务活动，打算潜心钻研，深度耕耘。毕竟这些年遇到好本子的机会不多，更何况影视圈的更新换代如此之快。在音乐圈已经不属于朝阳梯队了，在电视界好歹也保住一个少年感的神吧。</p>

<p>有戏没戏的，王栎鑫都在剧组里泡了两个多月，中间想起陈楚生巡回有北京站。翻了翻通告，偏偏演唱会那两天他排了夜戏。牛郎织女听了都要分两只喜鹊给他搭桥。</p>

<p>王栎鑫给陈楚生打微信电话，说陈楚生看来我们这辈子注定有缘无份了。</p>

<p>陈楚生哭笑不得：有这么严重吗？</p>

<p>王栎鑫说：你懂什么，天意不可违。</p>

<p>陈楚生顿了顿，突然问他在哪拍戏。王栎鑫飞速报出一串地址，又说你问这干啥，要来探班啊？他很坦诚，说有这个想法。一句话砸在年轻人头上，像马里奥用力一蹦顶出满地的金币。</p>

<p>王栎鑫声音一下子拔得很高，连问好几句真的假的，还说陈楚生你不要骗我，你说什么我都会相信的啊。</p>

<p>陈楚生忍着笑：你刚刚不是说天意吗？</p>

<p>王栎鑫能屈能伸，许多话滚到嘴边，最后只说我们都是成熟的大人了，不搞封建迷信这套。又添一句，谁不来谁是狗。陈楚生在手机那头乐了，他想这人怎么永远像个小孩。</p>

<p>六月，杀青前天是一场大夜戏，王栎鑫从早上八点上工开始算已经拍了一整天，晚上吃过剧组的盒饭在房车里候场补觉。他穿戏服不愿意躺着睡，就裹一条薄毯缩在凳子里凑活，半梦半醒之间感觉有人开门，依稀还听见助理讲话的声音。</p>

<p>他想要起来，但上眼皮实在太重，挣扎了半天。</p>

<p>一只手伸过来盖住自己眼前稀薄的光。背后又热烘烘贴上来一条人。比空调毯舒服，捂着王栎鑫的后脖子、肩膀、以及眼窝。手的主人说睡吧，再睡会。他就好像中了咒，卸掉所有的武器。</p>

<p>不过心里惦记着事容易睡不安稳。</p>

<p>王栎鑫梦里一蹬腿把自己给踹回了现实，醒来还在迷糊，正四处张望的时候头顶传来陈楚生的声音：睡醒了？累不累？</p>

<p>年轻人吓了一跳，抬起脸往上看。</p>

<p>他说：你来怎么不告诉我啊。</p>

<p>王栎鑫去捉他放在自己肩上的手，陈楚生递上自己的手心，两个人的手掌贴在一处。指头蹭到手表的金属表带，被冷风吹得凉飕飕。</p>

<p>陈楚生倒着看他睡得发懵的脸，觉得挺有趣，忍不住上手掐了一下：你睡着了为什么要叫你。</p>

<p>王栎鑫拖着鼻音：偷换概念啊你，一把年纪还搞surprise。</p>

<p>又歪了下脖子去躲他屈起的指关节：我脸上的妆你别给我搞花咯。</p>

<p>陈楚生的手顺势停在他肩颈处，使劲按了按。</p>

<p>他问：你这妆叫什么，打架妆？还是战斗妆？</p>

<p>王栎鑫听了大笑：战损妆好吗，什么战斗。</p>

<p>他把毯子收了起来，拉着陈楚生到后面的沙发上坐下。</p>

<p> </p>

<p>两个人并排坐着。</p>

<p>王栎鑫趴在小桌上看陈楚生。刚睡醒看东西还有点黏糊，他绷着眼，蓄起一些生理性眼泪。饱满的泪是不知道什么时候就会砸向地面的苹果，顺着颧骨坠下去，从眼尾拉出一道湿润的抛物线。</p>

<p>陈楚生往前倾了下脖子：怎么还哭了。</p>

<p>他是经过树下的牛顿。</p>

<p>王栎鑫张口就来，故意把声音夹得很细。</p>

<p>他说：太想你了呗。</p>

<p>陈楚生嘁了一声，对待年轻人的犯贱面不改色。</p>

<p>从冰箱里拿出来的矿泉水瓶在桌上出汗，他转开喝了一口，突然想起来说：对了，我过来也不知道要给你带点什么东西，买了点水果给你放在冰箱了，你记得吃。</p>

<p>王栎鑫一下子坐了起来，动动嘴唇，看似欲言又止。</p>

<p>他伸出手在空中比划：你买的不会是那种……拎去医院的果篮吧。</p>

<p>说完被瞪了一眼。陈楚生说那个也太夸张了，我带那个来你剧组我被笑话死。王栎鑫讪讪地笑两下。</p>

<p>陈楚生还没打算放过：你下次要那种你跟我说，我一定给你安排好不好。</p>

<p>王栎鑫拽着他在空中指点江山的手臂，说哥，哥，你冷静，我错了。你送什么我都喜欢，你下次就带果篮，水果店最贵的那种，我看谁敢笑话陈楚生。</p>

<p>陈楚生被他逗得泄了气。</p>

<p>两个人对着乐了一阵。</p>

<p>王栎鑫笑完，托腮睨他两眼：你就没带点其他东西啊，我都没去成演唱会。</p>

<p>陈楚生说：你给我多少演出费用。</p>

<p>王栎鑫挑眉：行啊陈楚生，你变了。</p>

<p>他的五指楔入另一个人的指缝，金属圈硌在指根像古代的某种刑具。</p>

<p>陈楚生笑得一张脸皱起来，他说：看你拍戏这么累，可以给你一次特权。</p>

<p>又问：想听什么？</p>

<p>王栎鑫嗯嗯啊啊半天。说要点一首最贵的，最后报歌名，还是《原来的我》。</p>

<p>陈楚生说：你还要听？每次都这首。</p>

<p>王栎鑫很真诚地看他：听多少遍都很好听。</p>

<p> </p>

<p>
  <em> <strong>……</strong> </em>
</p>

<p>
  <em> <strong>为何相爱不能相守 到底为什么</strong> </em>
</p>

<p>
  <em> <strong>早知如此 何必开始 欢笑以后代价就是冷漠</strong> </em>
</p>

<p>
  <em> <strong>既然说过深深爱我 为何又要离我远走 海誓山盟抛在脑后</strong> </em>
</p>

<p> </p>

<p>王栎鑫在副歌的时候总要跟着哼。他对歌词里的追问似乎有种异样的痴迷，把相爱与深爱唱得很模糊，只是用力地问、与抛、与留下。</p>

<p>他们录披荆斩棘那几个月里，陈楚生好几次听见王栎鑫连着蓝牙音响放这歌，一个人的时候，许多人的时候。听着听着就开始唱，最后嗷嗷喊，一般都是喝多了，还会掉几滴泪。</p>

<p>听他唱齐秦是一种不同的钝痛。王栎鑫做什么都像只要今天，不问将来，随时做好将自己奉献出去的觉悟，那种力量让陈楚生敬畏，也让他在参与了王栎鑫半程的人生以后，终于理解了他的孤独。</p>

<p>三十四岁的王栎鑫坐在公共区域发呆。</p>

<p>陈楚生经过，喊他几声没反应。就一直走到他面前。王栎鑫兜帽下面戴着蓝牙耳机在听歌，被吓了一跳。好大的一张沙发，陈楚生自说自话坐到他旁边。</p>

<p>两个人靠在一起休息。膝盖碰着膝盖。</p>

<p>王栎鑫的左手垂在他们中间，手指轻轻叩着沙发敲节奏。陈楚生回完消息，转头去看他屏幕上的软件界面，身体斜斜靠过去。</p>

<p>播放器里是《行走的鱼》。王栎鑫拿了半只耳机下来问他要不要，陈楚生摇头。隔了好几秒他突然笑出来，说上次跟别人分一对耳机好像三十年前的事了。王栎鑫瞥他一眼，不是吧，三十年前，三十年前我才四岁。他语气很夸张，足够把无聊的事实形容成多少光年外新天体的发现。</p>

<p>陈楚生嗯了一声：你上幼儿园的时候我小学都毕业了。</p>

<p>王栎鑫说：但是你看三十四和四十二就没有觉得差很多啊。</p>

<p>说完他碰碰隔壁那人。</p>

<p>陈楚生跟着动了下眼睛。也不知道是不是故意的，他的小指像粘在自己腿上，年轻人的体温高得吓人，感觉要被燎去一块皮。陈楚生没有接话，盯着王栎鑫的手，鬼使神差地握了上去。</p>

<p>他们忽然发现这个装满摄像头的房间成为了意料之外的无人区。</p>

<p>王栎鑫的睫毛扇动两下。男人厚重的指环挤进指缝，冷意一下子顺着神经组织直冲大脑，使他麻痹，动弹不得，发不出声音，成为心甘情愿的人质。王栎鑫默默地把手翻了过来，拿指头去撬陈楚生的掌心。</p>

<p>他们于是互相顺从地十指相扣。</p>

<p>陈楚生用拇指扫过他的手背，王栎鑫说，你以为你在弹吉他吗。陈楚生就笑一下：那你可以按和弦啊。王栎鑫乐了，说：你是不是追女生都用这个套路？</p>

<p>然后，然后他回答了什么来着。王栎鑫忘了。</p>

<p> </p>

<p>
  <em> <strong>……</strong> </em>
</p>

<p>
  <em> <strong>我还是原来的我。</strong> </em>
</p>

<p> </p>

<p>陈楚生唱完问他在想什么。</p>

<p>王栎鑫抿着嘴，眼睛弯起来。</p>

<p>他说：想起我们录披荆斩棘的时候。时间过得好快。</p>

<p>说着使劲扣了一下陈楚生的手背。</p>

<p>陈楚生或许也想到那一天，他们心知肚明没有继续下去的话，没有提出口的拒绝，没有松开的手。他相信一切顺其自然发生，感动、难过、愤怒、爱和生活。</p>

<p>桌面上的手机屏幕亮了一下，王栎鑫腾出手去回消息。看了眼时间已经晚上十点了。</p>

<p>剧组的拍摄地说是北京，但置景大部分在通州，再往南边去点就得河北省欢迎你。王栎鑫抠起手指，他想陈楚生现在回去也许还能在零点以前到家。脑海里突然跳出俩小人。一个小人说该让他回家了，另一个小人不想让他走，两个小人打成一团。</p>

<p>陈楚生好像有超能力。他拍了拍王栎鑫的背，手掌柔柔地停在他后颈，小人立马变成两团烟消失了。</p>

<p>他说：我一直觉得，还是不够了解你，就是…你演戏这个事。想到来探班也是觉得有一个机会，可以真正看到你做一个演员。</p>

<p>王栎鑫的肩塌下去。</p>

<p>陈楚生继续讲：我也不知道探班要做些什么，能给你什么帮助。但是如果你想要能够安心一点，你需要我的话，我会留下来。</p>

<p>王栎鑫感觉到他的手里藏着粗糙的茧和坚硬的金属圈，它们摩挲过自己的颈子，露在外面的一小块皮肤被烙得热乎乎的，他就要像蒸汽那样飘起来，长出一对翅膀，变成一只气球。</p>

<p>王栎鑫深呼吸了几下，他说：哥你吃饭了没？</p>

<p>再转过脸，还是刚刚那个样子。</p>

<p>陈楚生揩了揩他眼角不存在的眼泪，回答说吃过了，你有没有什么想吃的？等你结束可以再吃点。</p>

<p>王栎鑫笑了下，靠过去扒着他手臂，说：你真等我啊？</p>

<p>陈楚生点点头：骗你干什么。</p>

<p>王栎鑫一张嘴就要报菜名。</p>

<p>还没来得及发挥就听见助理来敲门，说马上开拍了要去补妆。他嘴上一边答应，回头又看两眼陈楚生，捏着他手心说收工了咱们出去吃。陈楚生说好好，你快点去吧，不要耽误了。年轻人还是拉着他，着急忙慌亲了下嘴才终于走了。</p>

<p> </p>

<p>
  <strong> <em>「小东转身跑下那条长巷。</em> </strong>
</p>

<p>
  <strong> <em>身后是空荡的，并没有人在追他，但他不敢停，好像停下就会被黑夜吞吃入腹一样。他的呼吸越来越重，脚步越来越沉，小径却长得看不见尽头。</em> </strong>
</p>

<p>
  <strong> <em>转过一处拐角，小东终于看见了远处的一道铁门。冷冰冰的金属表面流动着橘红色的光。</em> </strong>
</p>

<p>
  <strong> <em>他隐约觉得不太对劲。可他仍然要跑，他必须跑——他要带着所有秘密变成另一个人，像他一直幻想的那样，他会开着那辆桑塔纳离开这里，车里载着他的钱和他的妹妹。尹小东不再是尹小东，他会替代蒋胜活下去。」</em> </strong>
</p>

<p> </p>

<p>这个晚上最后一场是逃亡的戏，为了补不同的景别王栎鑫跑了好几条，最后一遍拉特写的时候腿已经发软了，身上冒着虚汗。导演到现场讲戏，想让他休息一下再接着拍，王栎鑫笑笑说没事还能跑，跑完再歇嘛。</p>

<p>导演说你没问题就行，拿对讲跟摄像协调了两句，说完又朝他后背拍了一掌。他说，栎鑫，你好兄弟来探班，最后一条好好表现啊。</p>

<p>王栎鑫愣了下：陈楚生在棚里？</p>

<p>导演点点头。王栎鑫立马朝最近的镜头比了个飞吻：爱你生哥！</p>

<p>没有收音，棚里只能看见他动嘴。</p>

<p>陈楚生无奈地笑了两声。旁边工作人员说你们关系真好，他说对，十几年了。眼睛追着监视器里的王栎鑫。陈楚生看他觉得很陌生，像长着他的脸的另一个人。想起年轻人曾说，表演的时候要让角色来靠近自己。陈楚生有点感慨：但这还是我第一次比较正式地去认识做演员的王栎鑫。</p>

<p>导演拿着对讲回到帐篷准备拍最后一条。场记板上写第二十三场七镜一次。</p>

<p> </p>

<p>
  <em> <strong>「小东像一枚炮弹撞开了尽头的铁门，门咣地弹开，他冲出去时几乎感到狂喜。</strong> </em>
</p>

<p>
  <em> <strong>停在那里等他的却是正在燃烧的轿车。</strong> </em>
</p>

<p>
  <em> <strong>火从窗口里翻滚而出，焦黑的车架成为一具骨骸。空气里弥漫焦臭，不知道是什么东西烧出来的，肉还是钱，小东不敢细想。他两条腿打着摆，几乎支撑不住自己的身体，一截截矮下去。又走了两步，终于失去重心倒在地上。</strong> </em>
</p>

<p>
  <em> <strong>小东什么也看不清，只能感觉火烤着他的脸，他像一根蜡烛，逐渐熔化在灼热的空气里，滴下血肉模糊的蜡泪。</strong> </em>
</p>

<p>
  <em> <strong>他望向远处黢黑的夜，与眼前这一场盛大的火葬——尹小东笑了起来。」</strong> </em>
</p>

<p> </p>

<p>导演喊卡，非常棒，最后这条一遍过了啊。</p>

<p>工作人员拥上去灭火。</p>

<p>王栎鑫还躺在地上，眼泪淌得乱七八糟的。</p>

<p>旁边跑出来一人。身形在余光里逐渐放大，他顺着看了一眼，看不清是谁，就看到手里好大一束花。正琢磨是谁杀青了，那人已经跑到面前，把他搀了起来，还往自己怀里塞那捧向日葵。导助身上别着对讲，里面是导演在讲话。</p>

<p>他说，小东杀青打板了啊，恭喜小东，恭喜栎鑫。</p>

<p>这些字从扩音器里传出来失了真，王栎鑫有点懵。过了会儿觉得四面八方都冒出那样的声音。他只是傻傻地站着。</p>

<p>导助揽着他肩膀，鑫哥咋了，杀青了不高兴啊。</p>

<p>王栎鑫没明白：我后天不是还有场戏吗？</p>

<p>导助说：最后那场戏之前因为调度的问题提到前面拍掉了呀。</p>

<p>他想起来好像是有这么一回事。</p>

<p>凌晨两点，夜里场外的灯光打得很亮，周围站了许多人。他们在鼓掌，祝贺自己杀青，有人凑上来抱他、拍拍他，王栎鑫被围在中间，感觉这个世界变成一只巨大的扩音喇叭。他忽然想起录真人秀的时候也会打板，所有人也会抱在一起说杀青快乐。他会哭，会忘记某一个没有关的镜头正对着自己，会失去对真假虚实的判断。</p>

<p>他总是想起楚门的世界。无论现在的生活如何，好像有人轻飘飘地打了板，他就不得不走出那道门去。所以偶尔王栎鑫也怀疑陈楚生是否只是一个NPC，他要自己爱上他，是真人秀里突如其来的变数，系统漏洞，飞来横祸，要他用切实的疼痛为真实作注解。</p>

<p>他望向层层叠叠的人群。陈楚生是当中某一颗脑袋。</p>

<p>王栎鑫抱着花走过去。</p>

<p>他不知道那个人在哪里，又好像早就知道。脚一刻不停。</p>

<p>陈楚生在背光的地方擦眼泪，面前像红海被摩西分出的一座平原。有个灰头土脸，穿着花衬衫的人踩着那条路冲过来。但他既不是希伯来人，也不是分海的神。</p>

<p>王栎鑫笑得很夸张，说：我杀青你怎么哭了。</p>

<p>陈楚生对他张开手臂。</p>

<p>那束已经不太新鲜的花打在他后背。向日葵等了一个晚上，陈楚生也是。他站在人群的外围，看着那个小小的王栎鑫成为另一个人，在被搭建出来的未知世界里燃烧，像从前无数次他点燃自己。</p>

<p>唱歌也好，演戏也好，生活也好，陈楚生曾经担心他有天真的会把自己烧成一片灰。王栎鑫易用力、易动情，时刻都可能有野火从心中而起。正如他冲动地拨开人群奔来，与这个世界的闯入者相拥。他们抱在一起转了半圈，不知道被多少只手机镜头对准。几分钟后，或者几十秒，这些证据马上就会被传出去，再过会儿说不定热搜也有了，甚至会在某个云端被储存到许多年之后。</p>

<p>众人眼中亲密的兄弟，他们假借这样的剧本旁若无人地相爱。</p>

<p>陈楚生也许没有想这么多，可能只是无所谓。他的嘴唇贴在年轻人颈侧，感受薄薄的皮肤下面跳动的脉搏，他说王栎鑫你很棒。这个人在成长、失重、求生的十几年里给了他燎原的爱，灼烧他愚钝的心和嘴，把不能说的心事煮成沸腾的眼泪。</p>

<p>如果燃烧是你的使命，我也可以成为一阵春风。</p>

<p>说话时声带的振动顺着他们紧贴的身体渡到王栎鑫的眼窝。他忍了半天的眼泪还是掉了下来，啪一下砸在陈楚生肩上。</p>

<p>王栎鑫在他耳朵边上大喊：我…我饿了！</p>

<p> </p>

<p>杀青的合照里陈楚生被硬拉着入画，两个人搂在一起比剪刀手。出了镜头看见助理在角落死死盯着，王栎鑫才有点后知后觉地松开了他的手臂。</p>

<p>陈楚生从善如流地垫在他后面，两片单薄的肩膀偶尔碰到一起。</p>

<p>回房车的路上还是助理先开口，问说生哥是自己来的吗，好像没看见其他工作人员。</p>

<p>陈楚生说：对我打车来的。</p>

<p>王栎鑫大惊：你打车！那得多少钱。</p>

<p>陈楚生说：王老师报销啊。</p>

<p>王栎鑫说：我一天通告费也不知道够不够陈老师打个来回。</p>

<p>陈楚生揽过他：你让我唱歌我还没找你收钱好不好。</p>

<p>王栎鑫讪讪地握了一下他手指：一家人说这个，等会请你吃饭啊。</p>

<p>走到房车门口的时候陈楚生手机响了。他走到旁边接电话，王栎鑫就跟助理先进去。</p>

<p>助理向来睁一只眼闭一只眼。干他们这行的，一人吃饱全工作室不愁，这两年老板的事业总算是重新有点起色，做助理的当然只有跟着高兴的份。</p>

<p>就是没想到王总的二次春天里竟然开出了那么几朵桃花，此花还有点春色满园关不住的意思。我们追求恋爱自由，相信爱可以战胜一切，但并不支持无条件的自由，和无拘束的关系。虽说管天管地管不了老板的情感生活，但想到当年因为婚姻问题黑红也是红的过去，助理还是经常为了自家房子提心吊胆。</p>

<p>她在车里收拾杂物，收拾到王栎鑫面前了，磨磨蹭蹭半天憋出一句话，说哥你自己注意点。</p>

<p>王栎鑫一下子没反应过来，问她注意什么。</p>

<p>助理朝他比了个眼神。王栎鑫懂了，低下头没说话。好像有些话不说出口就不会成真。没有说开始，没有说结束，甚至没有假设和想象，他们只不过是一只装猫的盒子。你不能说这样的想法是愚蠢或者高明。爱总是使人盲目。</p>

<p>陈楚生接完电话进来，助理适时地离开，留下他们两个人。</p>

<p>王栎鑫又摆出一个笑：我们去吃夜宵啊，这仨月我为了保持身材一顿没吃上，馋死我了。</p>

<p>陈楚生走过去，伸手抓了把他乱糟糟的头发。</p>

<p>他说：Aiden身体好像有点不太舒服。</p>

<p>王栎鑫愣了一下。他抬头，一张还没卸妆的脸蹭在陈楚生的手心里，眼眶和嘴角处的淤青难免显得他有点可怜。陈楚生用拇指擦过他脸颊上凹凸不平的血痕，王栎鑫跟着动作转了下眼珠，眼皮耷拉下去。</p>

<p>他说：Aiden生病了？严重吗？</p>

<p>陈楚生摇头：还不清楚，刚刚在去医院的路上。</p>

<p>王栎鑫蹭地站了起来。他说，那你快点回去吧，我们…我们几个见面机会多了去了，后面还录节目呢。你这边打车去医院方不方便啊？</p>

<p>一边说话一边带着人往门口去。陈楚生说，等等栎鑫，你等下。</p>

<p>王栎鑫好像听不见他的声音。</p>

<p>陈楚生使了点劲，终于把他按在门口矮下去一截的地方。他拢住王栎鑫的肩，问他你还好吗？</p>

<p>王栎鑫就定定地站在那里。他说：我没事啊，真的没事生哥，Aiden的事重要，你不用安慰我，用不着的真的。</p>

<p>陈楚生从来不会拆穿王栎鑫说的谎。</p>

<p>其实他也没办法百分百猜出话里几分是假，几分为真。也许他永远有所保留，也许他对自己总是毫无保留。</p>

<p>陈楚生想，他只有两双手、两条腿、一双眼睛、一张嘴、一颗心。他握不住很沉的爱；他没有办法跑得太远；他见证不了太多的景色；他说不出许多漂亮话；他爱着的这个世界其实很小。他是一个普通人。</p>

<p>但王栎鑫像一棵树，总是挂满了很多的果子。每一个经过的人都可以摘走一颗去吃。陈楚生不想要他的果实，他只想给他浇水施肥，偶尔能在这里休息。于是树根深深埋进他脚底的土，弯弯曲曲的，始终有一束缠上自己的脚踝。他成为这棵树的阳光、水源和养分，于是照料才变成拥有。</p>

<p>陈楚生看着王栎鑫。觉得这棵小树不知道从什么时候开始长得很高，很大，遮住了他逃跑的退路，扎根在自己的领地里，撑破了他所有的规矩和底线。</p>

<p>或许他从来没有掌握过一把天秤。</p>

<p>陈楚生叹了口气。</p>

<p>王栎鑫猜到他想说什么。他摇头，说：不要，生哥。你不要道歉。</p>

<p>不要打开那个盒子。我们永远只做两个愚蠢的实验者。</p>

<p>最后几个字闷在衣服里，变成两团温热的白雾。陈楚生环过王栎鑫的背，隔着碎发亲了亲他的额头。</p>

<p>两个人就这样偎了一会儿。</p>

<p>王栎鑫脱力一般将脑袋砸在陈楚生的胸口。</p>

<p>他说：其实我们这样不好。</p>

<p>后来陈楚生打车走了。</p>

<p>王栎鑫顶着一脸糟糕的妆，爬回沙发上又瘫了一会儿。他是真的饿了，本来想了一路收工以后要去吃什么，回市区的路很远，他们应该有很多时间说话、挑饭店，甚至休息。现在他失去了共犯，胃却是无辜的。王栎鑫刷起外卖软件，直到助理过来敲门。走前想起车载冰箱里还有几瓶饮料，他拉开冰箱门，看见了一袋苹果。<br>
<br>
<p>&nbsp;</p>
