---
title: "爱人也有锐利的箭"
date: 2025-11-22
draft: false
---
<br>
<p>&nbsp;</p>

<p>春节我们全家一起回了海南，上次来的时候Aiden还小，今年已经可以追在哥哥后面跑几步。玩冲浪有年龄限制，陈楚生带Demo下海，我跟弟弟就在岸上堆堆沙子捡捡海螺。</p>

<p>年前湖南卫视发邀请，有档音乐综艺要他参加，打电话的是节目导演，和他在快乐男声那会儿就认识，才讲了几句就把他说得感触颇深，一拍桌子便要去了。最后导演让他考虑考虑，你们那届还要问问其他人。</p>

<p>陈楚生略微怔住。旁听到此，我的心中也浮现出一个候选人来。</p>

<p> </p>

<p>最近同王栎鑫的接触的确是比早些时候要多，究其原因得追溯到前年，陈楚生跟他去日本，我得知这个消息时异常冷静，他经纪人以为我是出离愤怒了，其实并非如此，我一点儿也没感觉到生气，悲哀，等等之类负面的情绪。</p>

<p>可能是因为提前几个月知道了他们仍在见面的事实，所以到了这一刻我反而还觉得挺正常，意料之中，除了王栎鑫，陈楚生还能有什么天大的秘密。我了然。</p>

<p>发消息去问他，只说过不了生日可惜了，我倒另当别论，可惜了儿子们摩拳擦掌准备给他送的礼物。怎么解释才好，爸爸和叔叔出去玩了，为什么是叔叔。是啊，为什么是叔叔？他回家收拾行李，我坐在一旁看他，看他这么多年没怎么变换的容貌，忽然就很感慨。</p>

<p>陈楚生常常带给我一种错觉，世界似乎真是十年如一日运行的。他凌厉的轮廓，不变的双眼，偶尔我会有那么一秒在注视他的时候感到痛苦，痛苦我爱他而不能去恨，痛苦他的坚定与软弱共存。我想男人可能都是这样，认识陈楚生以后我没再谈过恋爱，或许只是陈楚生这样。总之短暂的一秒或几秒过去，我又继续往下生活。</p>

<p>看他蹲在那儿往箱子里乱塞，我忍不住还是上了手，出差带的行李箱基本都是我在帮忙整理，他退到旁边，竟隐隐有点手足无措，在心里冷笑一声，是觉得我太大度？应该闹一番还是对你冷面相迎？这样的手段除了排解情绪没有别的用处，况且我何必要让事情的发展如你所愿呢。</p>

<p>生日那天他一早便出发去机场，Demo和Aiden刚醒，左一个右一个抱着他，陈楚生在他们脸上各亲了一口，我倚在桌边看他享受这亲昵的父子时光。Demo不满，你怎么不亲妈妈，我于是凑上去，吻轻轻落在我脸颊，垂着眼睫，我说早点回来。他说好。</p>

<p>好，什么样才是好。其实我真的很想问他，陈楚生，你到底想得到什么？王栎鑫的肉体？或者爱，陪伴？全部？爱着你的他，还是爱着他的你。</p>

<p>等他落地我们这里是中午，哥哥弟弟赶了几个小时工画画送给陈楚生，拨了视频过去，他在电车上。其乐融融过一个朴素的生日，我让儿子们到外面去玩，妈妈有话和爸爸说，关起门，这么久了，有些事确实得让他明白。</p>

<p>家庭和两个孩子不是我的筹码，我不能拿他们去赌，我也不是和陈楚生商量，抑或非得逼他作出一个选择。只是你得知道，这个家需要你，Demo和Aiden需要你。我没有说，但是的，我也需要你，不过我的需求在我们相识二十年以后已经落到了末位，为什么总说事不过三，因为大部分的理由只要两条就够了。</p>

<p>屏幕外王栎鑫忽然靠到他肩上，我一愣，他显然也僵住。我与他在这里你来我往的源头，烦扰我的对象，事件的中心和导火索，现在在陈楚生身边安稳地睡了，气得想笑出声来。我叹了口气，随便吧。</p>

<p>挂了电话觉得很疲倦，明明一天才刚刚开始，我却像被取走了大部分的精力。重新倒回床上，把自己裹进薄被，定了个闹钟等下送哥哥弟弟去上兴趣班，我又睡去，希望醒来这一切全是自己做的一场梦，而我回归直到遥不可及的二零零七年。</p>

<p> </p>

<p>后来他们在东京发生了什么事，我没有去关注，没有问，陈楚生回国那天儿子说想去接他，我犹豫，如果王栎鑫和他一起回来看到了不太好吧？Aiden抱着我撒娇，我亲亲他，这么想爸爸呀，他眨着眼睛点头，我便没有原则地妥协了一次。</p>

<p>Aiden出生以来没有见过王栎鑫，至少面对面没有。家里有些过去的旧相册，摆在陈楚生书房里，他有时会带儿子看老照片，小时候在海南的，年轻时在深圳的，我们在白石洲的时候，零七年比赛的那些人。</p>

<p>我也翻过那几本相册，之前没注意，前年察觉他和王栎鑫的关系以后忽然又想起，重新翻看，在里面发现一张陈楚生的照片，时间标记是零八年十一月份，从上往下俯拍，他嘴里叼着烟，背后有台钢琴。陈楚生皱着眉头看向拍照的人，闪光打在钢琴上照出一个刺眼的亮点。</p>

<p>够了。</p>

<p>没有接着想下去，但我知道属于陈楚生的那些记忆里面，不仅有我，也有他，零七年后我们就同样地同等地重合进了他的人生。这个想法让我惶恐，难道我和王栎鑫经历的是类似的过程吗，我们的爱本质上竟是一样的吗。</p>

<p>牵着儿子的手在出关的地方等他，陈楚生只身一人从门后出现，不知该不该说我松了口气。注视某处太久所以眼睛被光线刺得湿润，儿子冲上去抱他，我站在后面，捕到陈楚生略带倦意的目光，我想他这次好像真的走了。</p>

<p>王栎鑫一旦消失便是无影无踪。离婚的事在网络上发酵到最后几乎使他体无完肤，听说事业也陷入困境。</p>

<p>偶然一次我在短视频软件看到他的直播，卖一些母婴用品。王栎鑫很卖力，早年看他综艺节目时也给我留下这样的印象，但和他私下的状态挺不同，虽说只见过寥寥数面，我对他也远远算不上了解，即使从陈楚生口中去拼凑一个他，也绝不是手机屏幕里的这样。</p>

<p>好像也没抱着什么特殊的心情在看，惋惜，可怜，都没有，硬要形容，我或许有一些忧伤，王栎鑫确实不该只留在这里。陈楚生经过，本想退出直播间，不料他已经被声音勾着停了脚步，凑到一旁，他讶异，真的是王栎鑫？无奈，只好同他共享屏幕。</p>

<p>陈楚生眉头紧皱，我猜测这样的画面多少有点伤人，对他而言。从侧面打量他的表情，他的不解，轻微的愤怒，收束到他的眼瞳里最后都变成淡淡的悲伤，而悲伤又是心疼幻化出的另一种形式。</p>

<p>我逐渐接受王栎鑫离开了，但无法完全离去的事实。他会在相册里出现，会在某一张相片的背后出现，会在歌里出现，会在他身上出现。于是我后知后觉，原来王栎鑫留下痕迹了。</p>

<p> </p>

<p>海水上涌，卷进我的脚底。Aiden好不容易筑起的沙堡被冲塌，眼看就要掉小珍珠，我把他搂到怀里，没事宝贝，妈妈陪你再做一个好吗？风裹着潮气拂过我的脸庞，头发飘了起来，我伸手去拨，远处的海滩上遥遥走来两个人，走近了，我把头发束在脑后，与他相看无言。</p>

<p>王栎鑫。</p>

<p>Aiden坐在我腿上，不明白当下的场景如何会令人沉默，转身搂住我脖子，我抱着他站了起来。旁边是姚政，他在北京挺常和陆虎一起约着找陈楚生的。姚政喜笑颜开，这么巧啊嫂子，你们回来过年？我说对，朝他笑笑，楚生说好久没回来了。你们两个是……王栎鑫抢在他前面回答，老姚正好约我来玩玩，放松放松，也赶巧了，赶巧了。</p>

<p>是挺巧的。我点点头，问他一个人，没有带孩子？他们跟我爸妈待一起呢，老姚说我俩走走，就……走过来了。</p>

<p>Aiden凑在我耳边，妈妈，他们是谁？颠了颠他的小屁股，我朝他们那儿走过去，是爸爸的好朋友，你要叫叔叔，好吗？</p>

<p>王栎鑫有孩子缘，他只来过我们家那一次，就让Demo时刻挂记，后来一到过年他还时不时要旁敲侧击问我栎鑫叔叔会来吗。现在到这边，Aiden刚认了人，就把自己短短的胳膊伸向他，王栎鑫笑眯眯地叫他宝宝，Aiden便奋力地去抓他的手。在心里叹了口气，我能怎么说呢。</p>

<p>海里又翻上来几朵浪，一下一下拍我的脚背，隐约听到Demo的笑声，我偏过头去寻，见他和陈楚生夹着冲浪板从海水中涉来。我挥手应他，王栎鑫和姚政也跟着回过身去，一眼，又一眼，陈楚生逆着光因此我看不太真切，可王栎鑫的嘴唇实实在在地颤动了几下。</p>

<p>不过是半年而已，不过是半年。</p>

<p>七月他们十五周年聚会，算是会挑日子，又在陈楚生过生日的时候，问也觉得没有问的必要，王栎鑫大概会在，那就去吧。我若是反对他去，陈楚生也不会听我的，相识二十年，对他的个性岂能没一点把握。</p>

<p>陈楚生干过出格的事情不少，一一细数从小到大可以说上一段时间，我对他的一切举动都见怪不怪，与其说我习惯了，更恰当的说法是我学会去习惯了。所以那天晚上收到他微信让我收拾客卧，说王栎鑫要来，我应该有好久没有像这样感到震惊。那个名字不仅时隔一年又闯进了我的生活，现在他还确确实实要闯进我的家。</p>

<p>我说好。家里不常来客人留宿，房间里积灰，清扫也稍微花了点时间，接着换上新的床单被褥，找出家里的一次性用品，牙刷毛巾什么的，最后我翻出一套陈楚生很久以前的睡衣，叠好了摆在床尾。整理好一切让哥哥弟弟先去睡觉，Demo问我爸爸还不回来吗，我说在路上了，没告诉他车里还有你一直想见的栎鑫叔叔。所以你们乖乖地睡着了，爸爸就回来了。</p>

<p>房子里只剩下我一个清醒的人，坐在客厅里一分一秒地等候，电视开着也似无声，没有经过我的大脑，眼前闪过太多张曾经见到过的王栎鑫的脸。我现在去恨他也来不及了，怎么办。</p>

<p>没有办法。听到门锁被转开的声音我难以自制地紧张，他们一前一后走进来，王栎鑫同我打招呼，我不记得自己说了什么去回应，可能是好久不见，可能是嗨，不过都不重要了。我下意识就走向陈楚生的身边，王栎鑫垂眉立在他背后，企图不要注意我和他的演出，你又在害怕什么？眼睛从他身上剥不下一丝额外的情绪，他和之前不同了，我愕然。</p>

<p>陈楚生带他往走廊的反方向走，我回到房间，等着被宣判结果的感受令人不适。焦躁，不安被一点点放大，为什么我不能完全地漠视这一切呢。</p>

<p>直到走廊尽头的那一声巨响，我站在门外，我知道陈楚生隔着门板在我的身前，某一个位置，也许就是我敲门的位置，我所有的等待好像都在那一刻被具象出了形状，它是这个房间，而房间里是我这些年来装作不存在的但又真实存在的，所有东西，它是一把钥匙。额头抵在门上站了一会儿，我阖起眼，对着门内说你自己当心。陈楚生说我知道。</p>

<p>我没有打开那个房间。不知道这是不是你们想要的。</p>

<p>第二天王栎鑫一早便离开，去敲门时里面的被褥和睡衣都叠好放在了原位，似乎没有人来过。</p>

<p> </p>

<p>头发又散了。</p>

<p>索性不再去理会，任凭风把我的发型吹得乱七八糟。牵着儿子，我们沿海滩往回家的方向走，他们走在前面，姚政与二人隔开一段距离，看着真幽默。</p>

<p>最近还好吗？陈楚生扔出一个炸弹，我们都明白王栎鑫现在过得没有那么顺利，要他如何回答，说好，像逞强，说不好又过于矫情。果不其然王栎鑫沉默了，低着头走路，陈楚生似乎非得从他口中得到一个答案，笔直地盯着他。其实你有自己的判断了不是吗，我心说，你想听王栎鑫告诉你什么呢？</p>

<p>天色渐暗，海天相接之处泛起浓郁的橙色，掉在海里像火在燃烧。燃烧也是无声，夜晚一点点降临，火也就一点点被熄灭。</p>

<p>王栎鑫同样是个性格很强的人我终于明白了，偏偏不要说话，与陈楚生怎么不是臭味相投，物以类聚人以群分，我失笑。</p>

<p>海中的火一点点被吞下去，路旁的灯近在眼前，马上我们就要走出这片海滩。</p>

<p>王栎鑫和陈楚生在我眼前并肩走着，哥哥弟弟在我的左右，叽叽喳喳像两只小鸟。我此刻真的成为了一棵树，一言不发见证他们的相处，树真是伟大的植物。</p>

<p>所以那个我曾无数次试图厘清的问题，在这个有些昏暗的，即将分别的时刻重新涌上我的心头。横亘在他们中间的究竟是什么。隔了好几年依旧紧贴的肩膀好像已经替我解开了那个疑惑，还需要把答案想清楚吗？风再次不留情面地朝我扑来，头发遮住视线，我费劲地将它们拢成一束，再次抬起头时我看见王栎鑫倾斜的身子，陈楚生的手虚虚地抬在他肩上，隔了几公分，没有按下去。</p>

<p>不知为何，那个瞬间，那个他们明明没有靠近的瞬间使我陡然感到一阵心慌。怔怔地想起王栎鑫在圆桌对面朝我看来的那个眼神，过于真实因而它不像一个故事的起点。正如模糊不清的此刻，近乡情怯，情不自禁。</p>

<p>他对你来说如此重要吗。</p>

<p>王栎鑫很快站直了身子，陈楚生也收回了他的胳膊。我们来到马路旁边，海水早已变回沉郁的蓝，路灯在他们中间投下一盏圆圆的影。</p>

<p>栎鑫你过得不好。</p>

<p>终于。</p>

<p>我听见围墙倒塌的声音。原来很多时候，消亡是如此安静的。<br>
<br>
<p> </p>
